Привет. Ты наверняка много раз слышал,
что нельзя верить всему, что говорят. Но
что, если нельзя верить даже тому, что
говорит твой собственный разум? Ведь он
постоянно искажает реальность, строит
иллюзии, создаёт страхи и лишает тебя
возможностей. Я расскажу о его самых
коварных трюках и о том, какую главную
ошибку совершают те, кто не видит эти
ловушки. Это видео - твой шанс получить
уникальные знания, которые помогут тебе
перестать быть марионеткой собственного
разума и, наконец, начать жить по своим
правилам. Обязательно дослушай его до
конца.
А пока ты слушаешь, подпишись на канал и
поставь лайк. Так ты поддержишь выход
новых аудиокниг. А мы начинаем.
Введение. За 12 лет работы психологом я
видел сотни людей, которые приходили ко
мне с одной и той же загадкой: успешные,
умные, талантливые и при этом глубоко
несчастные.
Они рассказывали, как сами разрушают
свои отношения, саботируют карьеру,
откладывают важные решения.
"Я сам себе враг", - говорили они. И в
этих словах звучала настоящая боль.
Постепенно я понял, проблема не в
недостатке способностей или
возможностей. Ко мне приходят успешные
люди, которые сами себе вредят.
Образованные, талантливые, но почему-то
действующие против собственных
интересов. Словно в критический момент
включается внутренний саботажник.
За годы работы через мой кабинет прошло
более 500 человек с похожими историями.
успешный юрист, который был убеждён, что
добился всего случайно и саботировал
карьеру из страха разоблачения.
Блогер, который отказывалась от
обучения, переоценивая свои способности,
а потом удивлялась, почему аудитория не
растёт.
Дизайнер, которая 3 года не могла
запустить сайт, потому что он был
недостаточно идеальным. Предприниматель,
который ставил нереалистичные дедлайны,
срывал их и терял мотивацию.
Поначалу я пытался работать с каждым
случаем индивидуально, искал уникальные
травмы и причины, но постепенно стало
очевидно, за разными историями
скрываются одни и те же механизмы.
Наш мозг, этот удивительный инструмент,
в современных условиях часто создаёт нам
препятствия там, где их нет.
Эти закономерности изучает когнитивная
психология,
область, которая за последние полвека
совершила настоящий прорыв в понимании
человеческого мышления. Исследователи
выявили десятки систематических ошибок в
нашем восприятии реальности, которые
влияют на всех нас. Нобелевский лауреат
Дэнил Канеман посвятил жизнь изучению
того, как наш мозг принимает решение, и
обнаружил удивительную вещь. Мы гораздо
менее рациональны, чем думаем.
Самое поразительное открытие. Даже
знание об этих ментальных ловушках не
защищает от них.
Сам Канеман признавался, что продолжает
попадаться на те искажения, которые
изучает уже полвека.
Но есть и хорошая новость. Когда мы
понимаем механизм работы наших
ментальных ошибок, мы можем научиться их
замечать и корректировать.
Современная нейронаука показывает, мозг
остаётся пластичным всю жизнь.
Мы можем формировать новые нейронные
связи, изменять автоматические реакции,
развивать более здоровые способы
мышления. То, что вчера казалось чертой
характера, сегодня может стать предметом
осознанной работы. Именно об этом эта
книга.
Не о том, как стать идеальным
мыслителем, такого не существует,
а о том, как превратить работающие
против нас механизмы мозгов союзников.
Как научиться видеть собственные слепые
зоны и делать более осознанные выборы.
Каждая глава посвящена отдельной ловушке
мышления, которую мы рассмотрим через
призму реальных историй из моей
практики. Все имена и подробности
изменены, но суть случаев передана
точно. Вы узнаете, почему умные люди
делают странные поступки и что с этим
можно сделать. Эта книга не сборник
советов в стиле "Мыслите позитивно". Это
практическое руководство, основанное на
научных исследованиях и проверенное в
работе с сотнями людей.
Каждая техника, которую я предлагаю,
была опробована в реальной жизни и
доказала свою эффективность.
Готовы узнать, как ваш собственный мозг
может работать на вас, а не против вас?
Тогда начнём с самой коварной из всех
ловушек, синдрома самозванца.
Глава первая. Синдром самозванца. Я
здесь случайно.
Алексей сидел напротив меня, сжимая в
руках диплом о втором высшем образовании
по программе Мастер делового
администрирования престижного
университета,
партнёр в крупной юридической фирме,
автор десятков выигранных дел, человек,
к мнению которого прислушиваются
коллеги. И при этом он был убеждён, что
находится на своём месте по
недоразумению.
Я постоянно жду, когда меня раскроют", -
говорил он, "Когда поймут, что я не
такой умный, как кажется, что все мои
успехи - сплошная удача".
На прошлой неделе Алексей отказался от
повышения до старшего партнёра,
сославшись на загруженность.
Настоящая причина была другой. Он
боялся, что на новой должности его
некомпетентность станет очевидной.
Знакомая история, скорее всего, да.
Исследования показывают, что почти все
люди хотя бы раз в жизни испытывали
синдром самозванца.
Состояние, когда человек приписывает
свои достижения удачи или
обстоятельствам, отказываясь признать
собственные заслуги.
При этом он живёт в постоянном страхе
разоблачения, считая, что рано или
поздно окружающие поймут его истинную
некомпетентность.
Термин синдром самозванца ввела в науку
психолог Полин Роус Кланс.
Поначалу она думала, что это проблема
исключительно успешных женщин, но
дальнейшие исследования показали, от
этого феномена страдают люди любого
пола, возраста и профессии. Более того,
чем выше достижение человека, тем острее
может проявляться синдром.
Анатомия самообмана.
Чтобы понять, как работает синдром
самозванца, представьте, что в вашей
голове живут два персонажа. Первый - это
ваш внутренний критик, который
придирчиво оценивает каждое ваше
действие. Второй внутренний адвокат,
который должен защищать ваши интересы и
отстаивать достижения.
У людей с синдромом самозванца критик
работает сверхурочно, а адвокат словно
взял длительный отпуск. Получили
повышение,
просто не было других кандидатов.
Проект прошёл успешно. Команда была
хорошая. Клиент доволен работой. Мне
повезло с простой задачей.
Этот механизм работает как кривое
зеркало. Все неудачи увеличиваются и
приписываются личным недостаткам.
Все успехи уменьшаются и объясняются
внешними факторами. В результате у
человека формируется искажённое
представление о собственных
способностях.
Алексей рассказывал, как готовился к
важным переговорам.
Вместо того, чтобы опираться на свой
опыт и экспертизу, он проводил дни в
панической подготовке, изучая каждую
мелочь.
Если я буду знать всё на 100%, может
быть, никто не заметит, что я не
разбираюсь в теме, объяснял он свою
логику.
Парадокс в том, что именно эта
сверхподготовка часто приводила к
блестящим результатам.
Но Алексей видел в этом не свою заслугу,
а подтверждение того, что без
титанических усилий он бы провалился.
Психология ложной скромности.
В основе синдрома самозванца лежит
фундаментальная ошибка в понимании
природы компетентности.
Мы живём в культуре, которая
романтизирует естественный талант, идею
о том, что настоящие профессионалы
делают сложные вещи легко и без усилий.
Эта иллюзия создаётся тем, что мы видим
только финальный результат чужой работы,
но не процесс его достижения.
Когда Алексей смотрел на своих
коллег-партнёров,
ему казалось, что они ведут переговоры
играючи, принимают сложные решения
интуитивно, никогда не сомневаются в
своей правоте.
Он не видел их подготовки, не знал об их
внутренних переживаниях,
не был свидетелем их ошибок и неудач.
Современная нейронаука объясняет этот
феномен через призму автоматизации
навыков.
Когда мы долго практикуем что-то, наш
мозг создаёт устойчивые нейронные
паттерны, позволяющие выполнять сложные
действия с минимальными сознательными
усилиями.
Опытный хирург проводит операцию на
автомате не потому, что она простая, а
потому, что он провёл тысячи подобных
операций. Но люди с синдромом самозванца
интерпретируют эту автоматизацию
по-другому.
Если что-то даётся им легко, значит,
задача была простой. Если требуют
усилий, они недостаточно компетентны.
Эта логика переворачивает реальность с
ног на голову.
Три мифа самозванца.
Миф первый. Если я чего-то не знаю,
значит я некомпетентен. Это логическая
ошибка. Компетентность не означает
всезнания. Даже эксперты в своей области
знают далеко не всё. Более того, чем
глубже человек погружается в предмет,
тем больше он осознаёт его сложность и
границы своего знания. Миф второй.
Настоящие профессионалы не испытывают
сомнений. На самом деле всё наоборот.
Сомнения - это признак профессионализма,
а не его отсутствие.
Они заставляют перепроверять решение,
искать дополнительную информацию,
консультироваться с коллегами.
Миф третий. Если мне было трудно,
значит, я не подхожу для этой работы.
Ложная логика. Сложность задачи не
измеряется лёгкостью её выполнения.
Наоборот, если вам легко даётся то, что
считается сложным, это может означать
высокий уровень компетентности.
Цена самозванчества.
Алексей платил за свой синдром высокую
цену. Постоянный стресс от ожидания
разоблачения истощал его энергию. Он
работал больше коллег, но получал меньше
удовольствия от результатов.
Избегал публичных выступлений и
нетворкинг-мероприятий,
хотя именно это могло ускорить его
карьерный рост. Самая болезненная цена -
это упущенные возможности.
Когда человек считает себя самозванцем,
он не рискует, не пробует новое, не
претендует на интересные проекты. "Это
не для меня", - думает он, глядя на
вакансию мечты.
В отношениях синдром самозванца
проявляется как неспособность принимать
комплименты.
Ты отлично справился с презентацией.
Да не особо, просто материал хороший
был.
Близкие устают от постоянного принижения
достижений.
Техника переключения фокуса.
Первое упражнение, которое я дал
Алексею, называется Дневник достижений.
Каждый вечер он записывал три вещи,
которые сделал хорошо за день. Не
оббязательно что-то грандиозное, решил
сложную задачу, помог коллеге, провёл
продуктивную встречу. Сначала Алексей
сопротивлялся:
"Это же обычная работа. За что тут себя
хвалить?"
Именно в этом была суть упражнения:
научиться видеть свой вклад в обычных
делах.
Постепенно он начал замечать, то, что
кажется ему простым, коллеги считают
сложным. Второе упражнение- анализ
вклада.
Когда проект завершался успешно, Алексей
анализировал, что именно он сделал для
этого успеха.
Не мне повезло с командой, а конкретно.
Я предложил структуру документа, которая
сэкономила время. Я заметил юридический
риск, который мог стать проблемой.
Техника внешней перспективы.
Следующий инструмент - взгляд на себя
глазами друга.
Я попросил Алексея представить, что его
приятель рассказывает о такой же
ситуации. Друг получил повышение и
говорит: "Это случайность, просто больше
некого было выбрать". Чтобы Алексей
ответил? "Наверное, сказал бы, что он
недооценивает себя", - ответил Алексей.
"Что его выбрали не случайно, а потому
что он показал результат.
"А почему то же самое не работает в
отношении вас?" спросил я. Это
упражнение помогает обойти внутреннего
критика. Мы умеем быть объективными по
отношению к другим, но теряем эту
способность, когда речь идёт о нас
самих.
Переосмысление неудач.
Одна из самых болезненных тем для людей
с синдромом самозванца. Ошибки и
неудачи.
Алексей рассказал о деле, которое
проиграл 2 года назад. До сих пор это
воспоминание вызывало у него чувство
стыда. Мы разобрали ту ситуацию
детально. Оказалось, что Алексей
столкнулся с нестандартной правовой
коллизией, которую не предвидел никто из
коллег. Его стратегия была разумной,
основанной на имеющейся практике.
Решение суда действительно было
неожиданным и позже стало прецедентом
для изменения подходов к таким делам.
Получается, я был первопроходцем, а не
неудачником - удивился Алексей. Именно
так. Неудача в данном случае была платой
за работу на передовой профессии, а не
признаком некомпетентности.
Новая система мышления.
Через 3 месяца работы Алексей научился
новому способу интерпретации событий.
Вместо мне повезло, я подготовился и
использовал возможность. Вместо это было
легко, мой опыт позволил сделать это
эффективно. Вместо я обманул их
ожидание, я оправдал доверие. Самое
важное изменение произошло в отношении к
росту. Раньше Алексей избегал новых
вызовов, опасаясь неудач. Теперь он
понимал, если задача кажется сложной,
значит, есть возможность научиться
чему-то новому. Незнание перестало быть
источником стыда и стало отправной
точкой для развития.
Когда ему предложили повышение во второй
раз, Алексей согласился.
"Я всё ещё волнуюсь", - признался он.
Но теперь знаю, волнение - это
нормально. Оно означает, что задача
важная, а не то, что я не справлюсь.
История Алексея показывает, синдром
самозванца - это не приговор, а
искажение восприятия, которое можно
исправить.
Главное начать замечать свои
автоматические мысли и проверять их на
соответствие реальности.
Ваши достижения - это не случайность,
это результат ваших знаний, усилий и
способностей. Пора это признать.
Глава вторая. Катастрофизация.
Всё пропало.
Наташа ворвалась в мой кабинет на 15
минут позже назначенного времени,
взярошенная и на грани слёз. Всё
рушится, выпалила она. Даже не
поздоровавшись, я опоздала на важную
встречу. Шеф точно меня уволит. Я
останусь без работы. Не смогу платить за
квартиру.
Я мягко остановил этот поток тревоги.
Наташа, давайте разберёмся. Расскажите,
что конкретно произошло.
Оказалось, что Наташа опоздала на
планёрку на 10 минут из-за пробки.
Руководитель сделал ей замечание при
всех.
Теперь все думают, что я
безответственная", - продолжала она.
"Препутация испорчена навсегда. Меня не
повысят, а при сокращениях уволят
первый".
За 20 минут обычное опоздание
превратилось в её сознание в катастрофу
вселенского масштаба. Это и есть
катастрофизация,
когнитивное искажение, при котором
человек мгновенно переходит от небольшой
проблемы к самым ужасным последствиям.
Анатомия мысленной катастрофы.
Катастрофизация работает как снежный
ком, который превращается в лавину.
Начинается всё с реального события:
опоздания, критики, неудачи. Но дальше
включается автоматическое мышление. А
что, если мозг начинает прокручивать
цепочку возможных последствий, каждая из
которых хуже предыдущего?
При этом вероятность каждого шага
значения не имеет. Важно только то, что
теоретически это возможно. Опоздание -
замечание, плохая репутация, увольнение,
безработица, нищета, бездомность.
У Наташи эта цепочка разворачивалась
молниеносно, буквально за секунды.
Критическое мышление отключалось, эмоции
брали вверх. В состоянии тревоги мозг
фокусируется на поиске угроз, игнорируя
всё, что противоречит катастрофическому
сценарию.
Когда я опаздываю, у меня в голове сразу
начинается фильм ужасов", - объясняла
Наташа.
Я вижу, как меня вызывают к начальнику,
как мне говорят, что я не справляюсь,
как я собираю вещи и ухожу.
Это так реально, что я уже заранее
начинаю расстраиваться.
Катастрофизация
- это результат работы древней системы
выживания, которая когда-то спасала
наших предков от реальных угроз.
Лимбическая система, отвечающая за
эмоции, реагирует на потенциальную
угрозу быстрее, чем прифронтальная кора
успевает её проанализировать.
В результате мы сначала пугаемся, а
потом думаем. В современном мире
настоящих угроз жизни стало меньше, но
мозг продолжает работать в режиме
повышенной готовности.
Только теперь хищниками стали
увольнения, развод, болезнь, финансовые
проблемы. И на каждую потенциальную
угрозу мозг реагирует так, будто она уже
реальна. Наташа рассказывала:
"Я могу лежать в кровати и думать о
завтрашней презентации". Вдруг начинаю
представлять, как забываю слова, как все
смеются, как начальник качает головой. И
через 10 минут у меня уже настоящая
паника, хотя ничего ещё не произошло.
Когда катастрофические мысли
запускаются, организм реагирует
физиологически, учищается пульс,
повышается давление, выбрасываются
гормоны стресса. Все системы готовятся к
борьбе или бегству от воображаемой
угрозы.
Триггеры катастрофического мышления.
У катастрофизации есть свои особые
пусковые механизмы. Первый и самый
мощный- неопределённость.
Когда нам не хватает информации, мозг
начинает заполнять пробелы самыми
мрачными предположениями.
Наташа работала в отделе маркетинга
крупной компании. Когда руководство
объявило о структурных изменениях без
конкретики, её воображение разыгралось.
Значит, будут сокращения. Меня точно
уволят. Я же недавно пришла. Нужно
срочно искать работу. А если не найду? А
если во всей отрасли кризис?
Второй триггер - графикционизм.
Люди, которые ставят перед собой
нереалистично высокие стандарты, любую
ошибку воспринимают как катастрофу.
Наташа переживала из-за каждой опечатки
в презентации. Если клиент заметит
ошибку, он подумает, что мы не
профессионалы. Контракт сорвётся,
компания потеряет прибыль, меня обвинят
в провале. Третий триггер: социальные
сети и информационная перегрузка.
Ежедневный поток негативных новостей
создаёт ощущение, что мир полон
опасностей. Каждое событие в жизни
начинает восприниматься через призму
возможных катастроф.
Катастрофическое мышление опирается на
несколько типичных логических ошибок.
Первое, мышление по принципу всё или
ничего. Либо полный успех, либо
тотальный провал. Получила замечание,
значит, плохой сотрудник. Посрилась с
мужем, значит, брак под угрозой.
Вторая ошибка. Предсказание будущего.
Наташа была уверена, что точно знает,
как развернуться события. Если я не сдам
проект вовремя, меня точно уволят.
При этом она игнорировала все факты,
противоречащие этому прогнозу. Хорошие
отношения с руководством, положительные
отзывы о предыдущих проектах, лояльность
компании к сотрудникам.
Третья ошибка катастрофическая оценка.
Любые неприятности автоматически
записываются в разряд ужасных,
невыносимых, непоправимых. Опоздание -
это катастрофа. Критика - трагедия.
Отказ клиента - конец света.
Четвёртая ошибка. Персонализация.
Все негативные события воспринимаются
как личная вина или угроза. Компания
переживает сложности.
Значит, это из-за меня.
Коллега выглядит грустным. Наверняка я
что-то не так сделала.
Цена постоянной тревоги.
Постоянные катастрофические прогнозы
дорого обходились Наташе в
профессиональном и личном плане.
Хронический стресс от ожидания
неприятности истощал её ресурсы.
Нарушался сон, снижался иммунитет,
появились проблемы с пищеварением.
Муж устал от её постоянных тревожных
прогнозов.
Катастрофизация также влияла на принятие
решений. Наташа избегала любых ситуаций,
которые могли привести к
неопределённости.
Отказывалась от новых проектов, не
участвовала в презентациях, не
предлагала свои идеи. Всё из страха, что
что-то может пойти не так. Семилетняя
дочь Наташи начала копировать мамину
модель мышления. Перед контрольной в
школе девочка плакала. А вдруг я не решу
задачу? А вдруг учительница поставит
двойку? А вдруг меня исключат из школы?
Катастрофизация передавалась как
эстафетная палочка.
Техника остановки мысли.
Первое, чему я научил Наташу - техника
прерывания катастрофического цикла
мышления.
Когда она замечала, что начинает
накручивать себя, нужно было мысленно
сказать стоп и переключить внимание на
что-то конкретное.
Мы отработали несколько способов
переключения. Физический сжать и разжать
кулаки пять раз, сделать 10 глубоких
вдохов, встать и пройтись.
Ментальный. Перечислить пять предметов в
комнате, вспомнить слова любимой песни.
решить простой математический пример.
Поначалу это казалось глупым, -
признавалась Наташа. Как какие-то
дыхательные упражнения могут остановить
панику? Но постепенно я поняла, главное
не дать мыслям разогнаться.
Если поймать катастрофизацию в самом
начале, с ней справиться легче.
Важно было не бороться с тревожными
мыслями, а просто не позволять им
развиваться.
Попытки насильно вытеснить негативные
мысли обычно дают обратный эффект. Они
становятся навязчивыми,
а переключение внимания позволяет
прервать автоматический цикл.
Техника реалистичной оценки.
Следующий инструмент- анализ вероятности
катастрофических сценариев.
Я попросил Наташу взять последний случай
катастрофизации
и честно оценить, насколько вероятно то,
чего она боится. Опоздание приведёт к
увольнению. Какова вероятность?
Ну, процентов 10, после размышления
ответила Наташа.
А что говорит в пользу этого прогноза?
Начальник был недоволен. А что против? Я
работаю здесь 3 года. У нас вообще
лояльная политика к сотрудникам.
Постепенно 10% превратились в два, а
потом и вдоли процента. Наташа поняла,
её страхи не имели под собой реальных
оснований. Это было важным открытием.
Оказывается, она способна мыслить
рационально. Просто нужно включить
критическое мышление.
Мы составили таблицу за и против для
каждого тревожного сценария.
В колонку за записывались факты,
подтверждающие опасения.
В колонку против всё, что им
противоречило.
Во всех случаях вторая колонка
оказывалась значительно длиннее первой.
Техника лестницы катастроф.
Ещё один полезный инструмент. Пошаговый
анализ катастрофического сценария.
Вместо того, чтобы сразу перепрыгивать к
худшему исходу, мы разбирали каждый шаг
цепочки.
"Допустим, вас действительно уволят", -
предложил я Наташе. "Что произойдёт
дальше? Останусь без работы". И что
тогда? Буду искать новую. Найдёте?
Наверное, да? У меня хорошее резюме.
Опыт работы. За какое время? за
месяц-два максимум.
Оказалось, что даже если самый страшный
сценарий осуществится, это не конец
света. У Наташи есть сбережение на
несколько месяцев, востребованная
профессия, хорошие рекомендации.
Увольнение было бы неприятностью, но не
катастрофой.
Эта техника помогла Наташе понять
разницу между неудобством и трагедией.
Большинство того, чего мы боимся,
относятся к первой категории.
Да, это может быть болезненно и
хлопотно, но это не разрушит нашу жизнь.
Планирование на случай худшего.
Парадоксально, но один из лучших
способов справиться с катастрофизацией
детально продумать план действий на
случай, если страхи оправдаются.
Когда у нас есть конкретный план,
неопределённость уменьшается, а значит,
снижается и тревога.
Мы с Наташей составили план Б для
каждого из её основных страхов.
Если уволят, у неё есть список
рекрутинговых агентств, обновлённое
резюме, контакты в профессиональном
сообществе.
Если заболеет, медицинская страховка,
накопление на лечение, поддержка семьи.
Странно, но когда я проговорила все эти
планы, мне стало намного спокойнее", -
отметила Наташа. Оказывается, у меня
есть ресурсы для решения проблем. Я не
беспомощна, как мне казалось.
Планирование действий возвращает чувство
контроля. Вместо пассивного ожидания
катастрофы человек становится активным
участником событий, готовым к различным
сценариям.
Новая реальность.
Через полгода работы Наташа стала другим
человеком. Она по-прежнему иногда
тревожилась, но это была здоровая
осторожность, а не парализующая паника.
Научилась отличать реальные проблемы от
выдуманных угроз. Раньше я жила в
постоянном страхе, что что-то случится,
- подводила она итог. Теперь понимаю,
случиться может всякое, но это не повод
заранее себя мучить. Если проблема
реальная, буду решать.
Если выдуманная, зачем тратить на неё
энергию?
Самое важное изменение коснулось её
отношения к неопределённости.
Раньше любая неясная ситуация запускала
катастрофические фантазии.
Теперь Наташа научилась говорить себе:
"Не знаю, что будет, и это нормально".
Катастрофизация - это не свойство
характера, а привычка мышления.
И как любую привычку, её можно изменить.
Главное поймать себя в момент, когда
мозг начинает прокручивать сценарии
ужасов и переключить внимание на
реальность.
Большинство наших страхов никогда не
сбываются. Зачем же позволять им
отравлять сегодняшний день?
Глава третья. Чёрно-белое мышление. Всё
или ничего.
Игорь зашёл в мой кабинет с видом
человека, который только что потерпел
сокрушительное поражение.
Тридцатипятилетний программист,
руководитель отдела разработки в
IT-компании, сидел передо мной, избегая
взгляда.
"Доктор, я полный неудачник", - начал он
без предисловий.
Провалил презентацию перед инвесторами,
забыл важные детали, не смог ответить на
два вопроса.
Теперь все поймут, что я не тяну на свою
должность. Может, мне вообще нужно
менять профессию?
Я попросил рассказать подробнее о той
презентации. Оказалось, что Игорь
выступал полтора часа, представил
сложный технический проект, ответил на
30 из2 вопросов, получил общее одобрение
команды.
Инвесторы заинтересовались проектом и
попросили дополнительную информацию по
двум техническим нюансам.
"Но я же не смог ответить на эти два
вопроса", - настаивал Игорь. Это значит,
что вся презентация провалена.
Для него не существовало промежуточных
вариантов между полным успехом и
тотальным провалом.
Два неточных ответа из трицатиче
перечёркивали всю успешную работу. Мир
без полутонов.
Чёрно-белое мышление или дихотомическое
мышление - это когнитивное искажение,
при котором человек воспринимает мир в
категориях крайностей. Либо идеально,
либо ужасно. Либо всё получается, либо
ничего не выходит, либо я гений, либо
полный идиот.
Эта ментальная ловушка особенно коварна,
потому что кажется логичной.
Действительно, есть же объективные
критерии успеха и неудачи, есть хорошие
и плохие результаты.
Проблема в том, что реальность намного
сложнее любых бинарных категорий. Игорь
рассказывал, как оценивал свою работу.
Либо проект идеальный, либо полное
Либо я лучший программист в
команде, либо худший, либо клиент в
восторге от результата, либо полностью
недоволен.
Средних оценок в его картине мира не
существовало.
Эта система координат создавала
постоянное напряжение.
Любая работа становилась экзаменом на
соответствие высшему стандарту.
Малейший недочёт превращался в
доказательство полной некомпетентности.
Жизнь превращалась в серию драматических
качелей между триумфом и катастрофой.
В IT-сфере чёрно-белое мышление особенно
распространено.
Код либо работает, либо не работает.
Программа либо выполняет функцию, либо
выдаёт ошибку.
Эта бинарная логика, эффективная в
программировании, переносится на все
остальные сферы жизни.
В коде всё просто, - объяснял Игорь.
Есть баги и нет багов, работает и не
работает. А в жизни я пытаюсь применить
ту же логику и схожу с ума. Презентация
либо идеальная, либо провальная.
Отношения либо прекрасные, либо ужасные.
Но даже в программировании реальность
сложнее.
Код может работать, но неэффективно.
Программа может выполнять основные
функции, но медленно. Алгоритм может
быть правильным, но плохо читаемым.
Существуют степени качества,
производительности,
элегантности решений.
Корни полярного мышления.
Чёрно-белое мышление часто формируется в
детстве, в семьях с жёсткими
стандартами. Игорь рос в семье учителей,
где любая оценка ниже отлично считалась
неуспехом.
"Четвёрка - это плохо", - говорила мама.
Ты же можешь на пятёрку, значит, просто
ленился. Родители хотели мотивировать
сына на достижение, но получился
обратный эффект.
Игорь усвоил: "Есть только два варианта:
быть лучшим или быть неудачником".
Промежуточные результаты не имели
ценности, потому что означали, что он не
старался достаточно.
В школе эта модель закрепилась. Система
оценок построена на принципе
правильно-неправильно.
Задача либо решена, либо нет. Ответ либо
верный, либо ошибочный. Никто не учит
видеть частичный прогресс, промежуточные
достижения, степени правильности.
Социальные сети усиливают дихотомическое
мышление.
Мы видим только лучшие моменты чужих
жизней: успехи, достижения, счастливые
события.
Создаётся впечатление, что у всех всё
идеально, а проблемы есть только у нас.
Либо ты успешен, как эти люди в ленте,
либо неудачник.
Цена категоричности.
Дихотомическое мышление дорого обходится
в личном и профессиональном плане. Игорь
рассказывал, как отказался от
интересного проекта, потому что не был
уверен, что сделает его идеально. Лучше
не браться, чем рисковать получить не
идеальный результат.
Такой подход лишает человека возможности
учиться и развиваться. Ведь любое
обучение - это процесс постепенного
улучшения. движение от незнания к знанию
через промежуточные этапы.
Если признавать только полное мастерство
или полное невежество, то начинать
изучать что-то новое становится
невозможно.
В отношениях чёрно-белое мышление
создаёт эмоциональные качели.
Сегодня партнёр, идеальный человек,
завтра полное разочарование.
друг либо лучший в мире, либо предатель,
коллега, либо профессионал высшего
класса, либо бездарность.
"Я устал от этих качелей", - признавался
Игорь. То я на вершине мира, то в яме
отчаяния, и переключение происходит
мгновенно из-за любой мелочи. Получил
похвалу, я гений. Допустил ошибку, я
неудачник. Это выматывает.
Особенно коварно-чёрно-белое мышление
проявляется в творческих задачах, где
идеального решения не существует в
принципе. Дизайн можно улучшать
бесконечно, код можно рефакторить без
ограничений, презентацию можно
совершенствовать до бесконечности.
Я помню, как переделывал один интерфейс
семь раз, - рассказывал Игорь.
Каждая версия была лучше предыдущей, но
я не мог остановиться, ведь она всё ещё
была не идеальной. В итоге потратил в
три раза больше времени, чем планировал,
и клиент был не особо доволен задержкой.
Техника спектра оценок.
Первое упражнение, которое я предложил
Игорю: замена бинарных оценок на шкалу
от одного до десяти. Вместо хорошо или
плохо конкретная цифра, отражающая
степень качества.
Мы взяли его последнюю презентацию и
оценили разные аспекты.
Подготовка материала - девять баллов,
структура доклада - восемь. Уверенность
в выступлении -шесть. Ответы на вопросы
- семь.
Общая оценка получилась 7, по балла из
десяти.
Это же почти восьмёрка, - удивился
Игорь. Получается, презентация была
довольно успешной.
Именно так. То, что он воспринимал как
провал, на самом деле было хорошим
результатом с небольшими недочётами.
Мы начали применять эту технику ко всем
сферам жизни.
Рабочий день не продуктивный или
потерянный, а конкретная оценка от
одного до десяти.
Отношения с партнёром не идеальные или
ужасные, а текущее состояние на шкале
удовлетворённости.
Постепенно Игорь начал видеть нюансы
там, где раньше были только крайности.
Проект мог быть реализован на шесть
баллов. Не провал, но есть что улучшить.
День мог пройти на четыре балла. Не
катастрофа, просто не очень удачно.
Техника хорошего, лучшего, идеального.
Следующий инструмент помог Игорю
разделить цели на три уровня: минимально
приемлемый результат, хороший результат
и идеальный результат.
Это позволило выйти из ловушки всё или
ничего.
Для нового проекта мы определили,
минимум базовая функциональность
работает без ошибок.
Хорошо добавлена продвинутая
функциональность. Код оптимизирован.
Идеально реализованы все дополнительные
фичи. Проведено полное тестирование,
написана документация.
Раньше у меня была только одна цель.
Сделать идеально, - объяснял Игорь. И
если не получалось, я считал, что
провалился.
Теперь у меня есть промежуточные маркеры
успеха. Даже если не дойду до идеала,
могу порадоваться хорошему результату.
Эта техника особенно полезна для
планирования.
Вместо составления нереалистичных
планов, которые заведомо невыполнимы,
можно заложить несколько сценариев.
При любом раскладе будет достигнут хотя
бы минимальный результат.
Поиск полутонов.
Одно из самых важных упражнений -
научиться видеть промежуточные варианты
между крайностями.
Я попросил Игоря взять любое его
чёрно-белое утверждение и найти пять
вариантов между чёрным и белым.
Презентация была провальной,
превратилась в Презентация была
идеальной, отличной, хорошей,
посредственной, плохой, провальной.
Игорь понял, что его выступление
находилось между хорошей и отличной.
Я плохой программист, расширилась до. Я
гениальный программист, очень хороший,
хороший, средний, слабый, плохой.
Оказалось, что по честной оценке он
находился между хорошим и очень хорошим.
Это упражнение тренирует гибкость
мышления.
Мозг привыкает искать нюансы вместо
крайностей, видеть градации вместо
абсолютов. Постепенно чёрно-белые очки
снимаются, и мир становится цветным.
Принятие несовершенства.
Самое сложное для Игоря было принять,
что несовершенство - это норма, а не
недостаток.
Мы изучили биографии известных
программистов, предпринимателей, учёных.
Оказалось, что все они совершали ошибки,
терпели неудачи, создавали несовершенные
продукты.
Первая версия любого продукта всегда
несовершенна, - понял Игорь. Даже у
Apple первый iPhone был далёк от идеала.
Важно выпустить и улучшать, а не ждать
совершенства.
Мы ввели понятие итеративного
совершенствования.
Любой результат - это версия 1.0,
которую можно постепенно улучшать.
Совершенство не точка назначения, а
направление движения.
Игорь научился радоваться прогрессу
вместо фиксации на недостатках.
Каждый проект стал не экзаменом, а
возможностью чему-то научиться.
Ошибки превратились из доказательств
некомпетентности в источники опыта.
Новый взгляд на успех.
Через полгода мировоззрение Игоря
кардинально изменилось. Он перестал
воспринимать жизнь как серию экзаменов
на отлично. Начал видеть процесс,
прогресс, промежуточные достижения.
Раньше я жил в постоянном стрессе,
подводил он итоги. Каждое дело было либо
триумфом, либо катастрофой.
Теперь понимаю, большинство результатов
находится где-то посередине.
И это нормально.
Самое важное изменение. Игорь начал
браться за новые проекты, не боясь
несовершенного результата. Чёрно-белое
мышление - это защитный механизм,
попытка упростить сложный мир до
понятных категорий.
Но реальность всегда сложнее любых схем.
Научившись видеть полутона, мы получаем
более точную картину мира и больше
возможностей для роста. Ведь жизнь - это
неэкзаменно отлично или
неудовлетворительно.
Это непрерывный процесс обучения, где
каждый день приносит новые уроки.
Друзья, а вы согласны с мнением автора
по этой важной теме? Напишите слово
согласен в комментариях под этим видео и
обязательно подпишитесь на наш канал.
Глава четвёртая. Ошибка планирования. Я
точно успею за час.
Михаил ворвался в мой кабинет на 20
минут позже назначенного времени,
запыхавшийся и явно расстроенный.
Тридцатидвухлетний предприниматель,
владелец небольшого рекламного
агентства, он обычно производил
впечатление человека, который всё
тщательно планирует и предусматривает.
Но его планы почему-то регулярно давали
сбои.
"Извините за опоздание", - выпалил он,
садясь в кресло.
"Думал, что от офиса до вас доеду за
полчаса, а потратил час. Пробки не туда
свернул, ещё и парковку искал. История
моей жизни, если честно".
Михаил рассказал, что опоздания стали
его проклятием.
На важную встречу с клиентом опоздал на
полчаса, потому что недооценил время в
дороге. На день рождения жены, на час,
решив заскочить по пути в магазин
буквально на 5 минут, на презентацию
нового проекта на 40 минут, не учтя
время на подготовку материалов.
"Самое странное, что я не ленивый
человек", - продолжал он. "Я готовлюсь,
планирую, стараюсь всё предусмотреть".
но постоянно недооцениваю, сколько
времени мне понадобится.
Говорю себе: "За час точно управлюсь, в
итоге трачу три, будто живу в каком-то
параллельном времени". Анатомия
временных иллюзий. То, что описывал
Михаил, психологи называют ошибкой
планирования, систематической тенденцией
недооценивать время, необходимое для
выполнения задач.
Это одно из самых распространённых
когнитивных искажений, от которого
страдают даже опытные менеджеры и
планировщики.
Данил Каниман и Амос Тверски детально
изучили ошибку планирования в 1970 годах
и обнаружили, что люди склонны
фокусироваться на лучшем сценарии
развития событий, игнорируя возможные
препятствия и осложнения. Михаил
идеально демонстрировал этот механизм.
Планируя поездку к клиенту, он
представлял идеальную ситуацию. Выходит
из офиса, садится в машину, едет по
свободным дорогам, сразу находит
парковку. В этом оптимистичном сценарии
поездка действительно занимала полчаса,
но реальность была сложнее.
Перед выходом позвонил другой клиент с
срочным вопросом: "Плюс 10 минут".
На дороге оказалась пробка, плюс 20
минут.
Припарковаться рядом с офисом клиента не
удалось. Пришлось искать место ещё 15
минут. Итого час с лишним вместо
запланированных 30 минут. Корень ошибки
планирования в нашем врождённом
оптимизме. Эволюционно - это полезная
черта. Оптимисты чаще берутся за сложные
задачи, рискуют, развиваются.
Но в современном мире слепое упорство
может быть контрпродуктивным.
Михаил был классическим оптимистом.
"Я всегда думаю, что в этот раз всё
пойдёт гладко", - признавался он, что не
будет пробок, что клиент не задержит
встречу, что принтер не сломается в
самый неподходящий момент. Хотя, знаю по
опыту, что-то обязательно пойдёт не так.
Этот оптимизм подкреплялся ещё одним
когнитивным искажением, фокусировкой на
успешных случаях.
Михаил хорошо помнил те редкие дни,
когда всё шло по плану. Дорога была
свободной, встречи начинались вовремя,
задачи решались быстро.
Эти яркие воспоминания создавали
иллюзию, что именно так и происходит
обычно.
А неудачные дни стирались из памяти или
объяснялись исключительными
обстоятельствами.
В тот раз была особенно сильная пробка.
Клиент задержался по форс-мажору.
Принтер сломался в первый раз за год.
Каждый срыв сроков казался аномалией, а
не закономерностью.
Внутренний планировщик против
реальности.
У Михаила, как и у большинства людей с
ошибкой планирования, были два
внутренних голоса. Первый оптимистичный
планировщик, который составлял
расписание на день. Второй реалистичный
наблюдатель, который видел, как планы
рушатся. Утром я составляю список дел и
думаю: "Вот сегодня точно всё успею", -
рассказывал Михаил. К обеду понимаю, что
отстаю от графика. К вечеру вижу, что
выполнил половину запланированного, и
каждый день одно и то же. Планировщик
исходил из идеальных условий. Встреча с
клиентом ровно час, дорога полчаса,
работа над презентацией- 2 часа. Никаких
поправок на реальность, никаких буферов
на непредвиденные обстоятельства.
Наблюдатель видел, что встречи
затягиваются, в дороге случаются
задержки. Работа над презентацией
требует дополнительных доработок.
Но его голос звучал тише. Планировщик
был убедительнее. Он обещал
эффективность, продуктивность, успех.
Ошибка планирования тесно связана с
иллюзией контроля, убеждением, что мы
можем влиять на факторы, которые от нас
не зависят.
Михаил планировал своё время так, будто
мог контролировать пробки, настроение
клиентов, работу, оборудование.
"Я составляю расписание как диспетчер
аэропорта", - смеялся он, будто все
самолёты летают строго по графику, а
погода всегда идеальная.
Забываю, что в реальности постоянно
что-то идёт не так.
Особенно яркая иллюзия контроля
проявлялась в планировании сложных
проектов.
Михаил брался сделать рекламную кампанию
за 2 недели, не учитывая, что клиент
может передумать насчёт концепции:
дизайнер заболеть, а типография
задержать печать. Каждый этап проекта
планировался в изоляции без учёта
зависимости и рисков. Разработка
концепции - 3 дня, дизайн - 4 дня,
согласование - 1 день, печать- 2 дня. На
бумаге выходило ровно 10 дней. В
реальности проект растягивался на месяц.
Проектная слепота и социальная цена.
Особый вид ошибки планирования,
проектная слепота, тенденция
недооценивать время и ресурсы,
необходимые для завершения проектов.
Михаил регулярно сталкивался с этим,
когда брал заказы на рекламные кампании.
Кажется, что всё просто: придумать
слоган, сделать дизайн, запустить
рекламу, - объяснял он. На деле каждый
этап разветвляется на десяток подзадач.
Слоган нужно не просто придумать, а
протестировать на фокус-группе.
Дизайн не просто нарисовать,
адаптировать под разные форматы.
Планируя проект, Михаил видел только
основные вехи, игнорируя промежуточные
этапы.
Разработка логотипа представлялась как
единый процесс, а не серия итераций.
Первый вариант: обратная связь клиента,
доработки, повторные правки,
окончательное утверждение.
Каждая итерация добавляла время, которое
не было заложено в первоначальный план.
В результате двухнедельный проект
растягивался на полтора месяца. Клиент
был недоволен задержками, а команда
работала на износ.
Постоянные опоздания и срывы сроков
дорого обходились Михаилу в
профессиональном и личном плане. Клиенты
теряли доверие к его способности
выполнять обещания.
Команда работала в постоянном цтноте,
перерабатывая в попытках наверстать
упущенное.
"Я стал заложником собственных планов",
- признавался Михаил. Постоянно обещаю
больше, чем могу сделать. клиентам
быстрые сроки, команде реалистичные
дедлайны, себе продуктивный день. В
итоге подвожу всех, включая себя.
Хронический стресс от невыполненных
планов влиял на самооценку.
Михаил начал сомневаться в своих
организационных способностях,
чувствовать себя неэффективным,
неорганизованным человеком. Хотя
проблема была не в его способностях, а в
нереалистичном планировании.
Техника исторического анализа.
Первый инструмент, который я предложил
Михаилу- анализ его предыдущего опыта
планирования.
Мы взяли последние 10 проектов и
сравнили изначальные планы с реальным
временем выполнения.
Результаты были впечатляющими.
В среднем проекты занимали в 1,8
раза больше времени, чем планировалось.
Самое точное планирование было с
коэффициентом 1,3,
самое неточное 2 с поно. Ни один проект
не был завершён раньше срока.
Получается, у меня есть устойчивая
статистика, - удивился Михаил. Почему я
её игнорирую?
Потому что каждый новый проект кажется
особенным, отличным от предыдущих.
Мозг фокусируется на уникальных
особенностях, игнорируя общие
закономерности.
Мы вычислили персональный коэффициент
планирования Михаила 1,8.
Теперь любую первоначальную оценку нужно
было умножать на эту цифру. Проект,
который казался двухнедельным, на самом
деле требовал 3 с половино недели.
Этот простой математический подход дал
немедленные результаты.
Михаил начал закладывать реалистичные
сроки в договоры с клиентами, что
снизило количество конфликтов и повысило
его репутацию как надёжного исполнителя.
Техника трёх сценариев.
Следующий инструмент планирование по
трём сценариям: оптимистичному,
реалистичному и пессимистичному.
Вместо одной оценки времени Михаил начал
давать три варианта:
встреча с клиентом: оптимистично 1 час,
реалистично- полтора часа,
пессимистично- 2 часа. Дорога до офиса.
Оптимистично- 30 минут. Реалистично- 45
минут. Пессимистично 1 ча 15 минут.
Оптимистичный сценарий - это то, что
получится, если всё пойдёт идеально, -
объяснил Михаил. Реалистичный, если
возникнут обычные проблемы.
Пессимистичный, если случится несколько
неприятностей подряд. Для планирования
мы использовали формулу. К оптимистичной
оценке прибавляли умноженную на четыре
реалистичную оценку, далее прибавляли
пессимистичную оценку. Полученную сумму
делили на шесть. Это давало взвешенную
оценку, учитывающую все сценарии, но
больше полагающуюся на реалистичный
вариант.
Эта техника помогла Михаилу выйти из
ловушки лучшего случая. и начать
планировать, исходя из более вероятных
сценариев развития событий.
Буферное время и временные блоки.
Одно из самых важных открытий для
Михаила - необходимость закладывать
буферное время на непредвиденные
обстоятельства.
Мы начали добавлять 25%
каждой временной оценки.
Поначалу казалось, что трачу время
впустую, - признавался он. Планирую
встречу на час, а блокирую в календаре
полтора. Но быстро понял, это не трата
времени, а страховка от стресса.
Буферы позволяли спокойно реагировать на
неожиданности.
Если встреча затягивалась, это не
срывало весь день. Если дорога заняла
больше времени, можно было не переживать
из-за опоздания на следующую встречу.
Особенно важными оказались буферы между
задачами.
Раньше Михаил планировал переходы
мгновенно, закончил одну встречу, сразу
начал следующую.
Теперь между любыми активностями
закладывал 15-30 минут на переезды,
подготовку, перестройку мышления. Вместо
планирования отдельных задач Михаил
начал планировать временные блоки для
типов деятельности.
Утренний блок - административные задачи,
дневной. Встреча с клиентами. Вечерний
творческая работа.
Раньше я пытался втиснуть всё в одну
кучу, - объяснял он. Между встречами
планировал ответить на почту,
разработать концепцию, обсудить проект с
дизайнером, постоянно переключался,
ничего толком не успевал.
Блочное планирование позволило
сосредоточиться на однотипных задачах. В
административном блоке только письма,
звонки, планирование. В творческом
только разработка идей и концепций.
Переключения стали реже, эффективность
выросла.
Управление ожиданиями и делегирование.
Одна из самых сложных задач- научиться
реалистично оценивать время в общении с
клиентами.
Михаил привык обещать быстрые сроки.
чтобы получить заказ, а потом страдал от
невозможности их соблюсти.
"Я боялся, что если скажу реальные
сроки, клиент уйдёт к конкурентам", -
объяснял он. Обещал сделать за неделю,
понимая, что нужно две. Думал, что
как-нибудь успею, а если нет, объясню
форс-мажорами.
Мы отработали новые формулировки для
общения с клиентами. Вместо сделаем за
неделю, качественно выполним за 10-12
рабочих дней. Вместо конкретной даты
диапазон с объяснением факторов, которые
могут повлиять на сроки.
Оказалось, что клиенты более лояльно
относятся к реалистичным срокам, чем к
нарушенным обещаниям.
Лучше сразу заложить достаточно времени,
чем потом оправдываться за задержки.
Анализируя своё время, Михаил обнаружил,
что тратит много часов на рутинные
задачи, которые можно делегировать или
автоматизировать.
Подготовка стандартных договоров,
обработка заявок, ведение соцсетей. Всё
это съедало время, которое можно было
потратить на стратегические задачи.
"Я думал, что быстрее сделать самому,
чем объяснять другому", - признавался
он.
Но забывал учитывать, что самому
приходится делать это постоянно, а
другому нужно объяснить один раз.
Мы составили список задач, которые
отнимают время, но не требуют личного
участия Михаила.
Часть передали ассистенту, часть
автоматизировали с помощью сервисов,
часть вообще исключили как ненужные.
Новая реальность.
Постепенно Михаил стал другим человеком.
Он по-прежнему был амбициозным и
энергичным, но научился реалистично
оценивать свои возможности. Опоздания
стали редкостью, проекты завершались в
срок. Стресс от постоянной гонки за
временем ушёл. Самое важное изменение:
Михаил перестал винить себя за
медленность.
Понял, что его первоначальные оценки
времени были просто неточными, а не его
работа была слишком медленной. Это
освободило энергию для решения реальных
задач вместо самобечевания.
Клиенты заметили изменения. Стал более
надёжным, всегда выполняет обещание.
Можно планировать работу, зная, что он
не подведёт.
Репутация Михаила как исполнительного
подрядчика укрепилась. Семейная жизнь
тоже улучшилась.
Жена перестала переживать из-за его
опозданий, потому что он начал
реалистично оценивать время в дороге и
закладывать буферы. Семейные планы стали
выполнимыми, а не источником постоянных
разочарований.
Ошибка планирования - это не недостаток
характера, а особенность человеческого
мышления. Мы все склонны к оптимизму в
оценке времени, но осознание этой
склонности и использование проверенных
техник планирования помогает превратить
хронического опаздывающего в
пунктуального и надёжного человека.
Главное помнить, что время нельзя
контролировать, но можно научиться его
правильно оценивать.
Глава пятая. Эффект данинга Крюгера. Я и
так всё знаю. Елена села напротив меня с
видом человека, который точно знает, в
чём проблема, и готов её быстро решить.
Двадцатисемилетняя блогер выглядела
слегка раздражённой. Не потому, что
сомневалась в себе, а, наоборот, была
уверена в своих способностях.
Проблема была в том, что окружающие этой
уверенности не разделяли.
Я не понимаю, что происходит. начала она
с лёгким раздражением.
Веду блог о маркетинге уже полгода,
изучила кучу материалов, постоянно
делюсь ценными советами, а подписчиков
всего 300 человек, при том, что всякие
дилетанты набирают их тысячами. Елена
рассказала, что начала заниматься
маркетингом после месячного курса.
за это время освоила все основы, как она
выражалась, и решила стать экспертом.
Создала аккаунты в соцсетях, начала
давать советы, даже открыла консультации
для начинающих предпринимателей.
"Я быстро схватываю материал", -
продолжала она. Прочитала несколько книг
Котлера, посмотрела десятки роликов на
Ютубе, изучила кейсы успешных компаний.
Понимаю принципы лучше многих, кто
работает в этой сфере годами, но
почему-то аудитория не растёт. Проблема
Елены была классическим примером эффекта
данинга Крюгера, когнитивного искажения,
при котором люди с низким уровнем
компетентности переоценивают свои
способности, а эксперты, наоборот,
недооценивают свои знания.
Анатомия ложной уверенности.
Эффект Данинга Крюгера был открыт
психологами Дэвидом Данингом и Джастином
Крюгером в 1999
году. Они провели серию экспериментов, в
которых участники оценивали свои
способности в различных областях от
логики до юмора. Результаты были
поразительными.
Люди, которые показали самые низкие
результаты в тестах, оценивали свои
способности значительно выше среднего.
Те, кто действительно хорошо справился с
заданиями, наоборот, считали свои
результаты посредственными.
Елена демонстрировала классические
признаки этого эффекта.
Поверхностно изучив основы маркетинга,
она была уверена, что понимает предмет
лучше многих профессионалов,
при этом не осознавала глубины и
сложности этой области.
Маркетинг - это довольно просто, -
объясняла она. Нужно понимать целевую
аудиторию, создавать контент, продвигать
его в соцсетях.
Я быстро разобралась в основных
принципах и стала применять их на
практике.
Проблема была в том, что Елена не знала
того, чего не знала. Ей казалось, что
несколько книг и курсов дали полное
понимание маркетинга.
Она не видела всех нюансов, подводных
камней, практических сложностей, с
которыми сталкиваются профессионалы.
Чтобы оценить свою компетентность в
какой-то области, нужно понимать, что
именно составляет компетентность в этой
области.
Это называется метакогнитивными
навыками, способностью оценивать
собственное знание и понимание.
Елена не понимала разницы между знанием
теории и практическим мастерством.
Ей казалось, что если она знает основные
концепции маркетинга, то значит она в
нём уже прекрасно разбирается.
Как человек, который прочитал книгу о
вождении, может считать себя опытным
водителем?
Четыре стадии компетентности.
Чтобы понять механизм эффекта данинга
Крюгера, полезно рассмотреть четыре
стадии развития компетентности.
Первая стадия- неосознанная
некомпетентность.
Человек не знает о своём незнании. Ему
кажется, что он разбирается в предмете
лучше, чем есть на самом деле. Именно на
этой стадии находилась Елена.
Прочитав несколько книг о маркетинге,
она решила, что освоила эту область. не
понимала, что книги дают только
теоретические основы, а настоящее
мастерство приходит с опытом, ошибками,
глубоким изучением деталей.
Вторая стадия осознанная
некомпетентность.
Человек понимает, что не знает или не
умеет что-то важное. Это болезненная, но
необходимая стадия для роста. Многие
люди избегают её, предпочитая оставаться
в иллюзии компетентности.
Третья стадия- осознанная
компетентность.
Человек знает и умеет, но это требует
концентрации и усилий. Навык ещё не
доведён до автоматизма.
Четвёртая стадия. Неосознанная
компетентность. Мастерство на уровне
интуиции.
Получается, я застряла на первой стадии?
- спросила Елена, когда я объяснил эту
модель. Думала, что уже на третьей.
Именно в этом и заключалась её проблема,
неспособность точно оценить свой
реальный уровень.
Почему новички переоценивают себя?
На начальном этапе изучения любого
предмета прогресс идёт быстро. Человек
быстро осваивает базовые концепции,
термины, принципы. Это создаёт иллюзию,
что и дальше будет так же просто.
Первый месяц я каждый день узнавала
что-то новое", - рассказывала Елена.
Казалось, что ещё пара месяцев и стану
экспертом. Не понимала, что это только
вершина айсберга.
Другая причина переоценки - социальное
окружение.
Окружение новичка часто состоит из таких
же новичков или людей, которые вообще не
разбираются в предмете.
На их фоне поверхностные знания кажутся
экспертизой.
Елена вела блог, где делилась
маркетинговыми лайфхаками.
Её немногочисленные подписчики были в
основном такими же новичками в бизнесе.
Они ставили лайки, писали восторженные
комментарии, просили советов. "Мне
казалось, что я действительно помогаю
людям", - объясняла она. Подписчики
благодарили за ценные советы. спрашивали
мнение по разным вопросам. Это
подтверждало, что я разбираюсь в теме.
Но когда Елена попыталась расширить
аудиторию и привлечь профессионалов,
столкнулась с критикой.
Опытные маркетологи указывали на ошибки
в её советах, неточности в терминологии,
поверхность анализа. Это стало шоком.
"Я не понимала, почему они такие
придирчивые", - вспоминала Елена.
Мне казалось, что они просто не хотят
конкуренции или завидуют, что я быстро
освоила то, что они изучали годами.
Социальные сети как усилитель эффекта.
Современные социальные сети создают
идеальную среду для развития эффекта
данинга Крюгера. Алгоритмы показывают
контент, который нравится пользователю,
создавая эхо-камеры.
Человек видит подтверждение своих идей и
не сталкивается с критикой. Любой может
стать экспертом в соцсетях, просто начав
делиться советами.
Нет проверки квалификации, нет
требований к опыту. Количество
подписчиков становится мерилом
экспертности, хотя популярность далеко
не всегда коррелирует с компетентностью.
Елена изучала успешных блогеров и видела
простую формулу: яркий контент плюс
регулярные посты плюс активное
продвижение равно большая аудитория.
Ей казалось, что если она освоит эту
формулу, то автоматически станет
признанным экспертом.
Но она не учитывала, что за успешными
блогерами часто стоят годы практического
опыта, команды профессионалов,
значительные вложения в контент.
То, что выглядит просто снаружи, на
самом деле требует глубокой экспертизы.
Цена ложной экспертизы.
Эффект данинга Крюгера дорого обходится
и самому человеку, и окружающим.
Елена потратила полгода на создание
контента, который не имел особой
ценности. Вместо того, чтобы учиться у
профессионалов, она пыталась учить
других.
Я потеряла время, которое могла
потратить на настоящее обучение", -
признавалась она. Вместо того, чтобы
найти ментора, пойти на стажировку,
получить практический опыт, я играла в
эксперта.
Хуже того, некоторые люди последовали её
советам в своём бизнесе.
Елена узнала об этом, когда один из
подписчиков написал, что её рекомендации
не сработали. Это стало моментом
прозрения. Она поняла, что несёт
ответственность за свои советы. Эффект
Данинга Крюгера также мешает построению
команды. Человек, который переоценивает
свои способности, не видит необходимости
в экспертах.
Елена отказалась от услуг опытного
маркетолога, решив, что справится сама.
Одна из самых болезненных особенностей
эффекта сопротивление обучению.
Человек, который считает себя экспертом,
не видит смысла в дополнительном
образовании.
Елена рассказывала, как отказалась от
участия в профессиональной конференции
по маркетингу.
Мне казалось, что там будут обсуждать те
же темы, которые я уже знаю. Зачем
тратить деньги и время на то, что мне и
так понятно? Она также избегала обратной
связи от профессионалов, воспринимая
критику как зависть или непонимание.
Когда опытный маркетолог указал на
ошибки в моём посте, я подумала, что он
просто устарел в подходах, - вспоминала
она.
Первый шаг к преодолению.
Работа с эффектом данинга Крюгера
начинается с признания проблемы. Это
самый сложный этап, потому что человек
должен усомниться в своей
компетентности.
Для Елены катализатором стала неудача с
запуском платного курса.
Я объявила о запуске курса по
маркетингу, - рассказывала она. Была
уверена, что наберу хотя бы 30 человек.
В итоге записалось только трое. И один
из них был мой друг из жалости.
Этот провал заставил Елену впервые
усомниться в своей экспертности.
"Может быть, я что-то не так понимаю?" -
подумала она. "Если я действительно
эксперт, почему люди не готовы платить
за мои знания?" Мы начали с честного
анализа её уровня знаний.
Я попросил Елену описать, что именно она
знает о маркетинге, какой у неё
практический опыт, с какими сложностями
она сталкивалась.
Оказалось, что мои знания очень
поверхностные, - призналась она. Я знаю
общие принципы, но не понимаю, как
применять их в конкретных ситуациях.
никогда не запускала реальную рекламную
кампанию, не анализировала метрики, не
работала с бюджетами.
Техника карты незнания.
Первое упражнение, которое мы сделали с
Еленой - составление карты незнания.
Это инструмент, который помогает
осознать границы своих знаний и
определить зоны для развития.
Мы разделили маркетинг на основные
области: исследование рынка,
сегментирование, позиционирование,
реклама, аналитика, CRM,
контент-маркетинг, цифровой маркетинг. В
каждой области Елена оценила свой
уровень по шкале от одного до десяти.
Честно оценивая, получается, что я
нахожусь на уровне двух-трёх в
большинстве областей", - удивилась она.
А мне казалось, что я на уровне 7-во.
Это было болезненное, но необходимое
прозрение. Затем мы детализировали
каждую область. Например, в
контент-маркетинге.
Стратегия контента, планирование,
создание, распространение, аналитика
эффективности.
Оказалось, что Елена поверхностно
знакома только с созданием контента.
Карта незнания наглядно показала,
сколько ещё предстоит изучить.
Я думала, что маркетинг - это несколько
книг", - сказала Елена. Оказывается, это
огромная область знаний, где можно
развиваться годами.
Следующий шаг: поиск опытного
наставника.
Елена поняла, что ей нужен человек,
который поможет структурировать обучение
и даст честную обратную связь.
Раньше мне казалось, что менторы нужны
только неуверенным в себе людям -
признавалась она. Теперь понимаю, именно
эксперты больше всего ценят
наставничество, потому что знают, как
много ещё предстоит узнать.
В итоге Елена нашла ментора через
профессиональное сообщество.
Опытный маркетолог согласился давать ей
консультации раз в неделю в обмен на
помощь с рутинными задачами.
Важная часть работы с эффектом Данинга
Крюгера - развитие критического
мышления. Елена научилась задавать себе
вопросы: "Откуда я это знаю? Какой у
меня опыт в этой области? Что может быть
неточно в моём понимании?"
Мы отработали технику дьявольского
адвоката.
Поиск аргументов против собственной
позиции.
Перед публикацией любого совета Елена
пыталась найти ситуации, где он может не
сработать.
"Раньше я искала подтверждение своих
идей", - объяснила она. Теперь
специально ищу противоречие. Это
помогает увидеть ограничения и нюансы.
принятие роли ученика.
Самое сложное для Елены было принять
роль ученика после попыток быть
учителем.
Это требовало смирения и готовности
выглядеть неопытной.
"Мне было стыдно признавать, что я
новичок", - вспоминала она. Казалось,
что потеряю репутацию, но оказалось,
наоборот. Люди стали больше уважать за
честность и готовность учиться.
Елена изменила позиционирование в
социальных сетях. Вместо маркетингового
эксперта стала изучающей маркетинг.
Начала делиться не советами, а своим
процессом обучения, открытиями,
ошибками.
Интересно, что такой подход привлёк
больше подписчиков, чем попытки казаться
экспертом.
Люди оценили искренность, - заметила
Елена. Им было интересно следить за моим
ростом.
Теоретические знания Елена решила
дополнить практическим опытом. Она
устроилась стажёром в маркетинговое
агентство, согласившись на низкую
зарплату ради возможности учиться.
"Первый день в агентстве был шоком", -
рассказывала она. Оказалось, что я не
знаю даже базовых инструментов, не умею
работать с аналитикой, не понимаю, как
настраивать рекламу, не знаю отраслевых
терминов.
Но именно этот опыт стал поворотным.
Елена увидела разницу между
теоретическими знаниями и практическими
навыками. Поняла, что настоящая
экспертиза приходит только через опыт,
ошибки, постоянное обучение.
Новая философия обучения.
Через год работы в агентстве и
постоянного обучения Елена действительно
стала компетентным маркетологом.
Но теперь её уверенность была основана
на реальном опыте, а не на иллюзиях.
Раньше я думала, что знаю всё о
маркетинге, имея минимальный опыт.
Подводила она итоги.
Теперь, имея солидный багаж знаний,
понимаю, как много ещё предстоит
изучить. Это парадокс. Чем больше
знаешь, тем больше осознаёшь своё
незнание. Елена научилась отличать
области, где она компетентна, от тех,
где ещё учится. Могла дать
квалифицированный совет по
контент-маркетингу,
но честно признавалась в ограниченном
опыте в B2B продажах.
Самое важное изменение. Она перестала
бояться говорить: "Не знаю". Раньше мне
казалось, что эксперт должен знать всё-
объяснила она. Теперь понимаю, настоящий
эксперт честно говорит о границах своих
знаний. Опыт преодоления эффекта Данинга
Крюгера изменил отношение Елены к
обучению в целом.
Она поняла, что компетентность - это не
пункт назначения, а путешествие.
Самое ценное, что я поняла, незнание -
это не стыдно, а интересно, - подводила
она итоги. Каждая неизученная область -
это возможность для роста. Эффект
данинга Крюгера научил меня ценить
процесс обучения больше, чем иллюзию
знания.
Эффект Данинга Крюгера - это ловушка, в
которую попадают многие амбициозные
люди. Желание быстро стать экспертом
заставляет переоценивать свои знания и
недооценивать сложность предмета.
Но осознание этого эффекта - первый шаг
к настоящему мастерству.
Ведь мудрость начинается с признания
своего незнания.
Глава шестая. Перфекционизм как
прокрастинация. Пока не идеально.
Ольга зашла в мой кабинет с ноутбуком
под мышкой. Редкий случай, когда клиент
приносит с собой вещественные
доказательства своей проблемы.
Тридцатилетняя веб-дизайнер выглядела
одновременно взволнованной и усталой,
как человек, который долго нёс тяжёлую
ношу. Доктор, я хочу показать вам
кое-что", - сказала она, открывая
ноутбук. "Это мой сайт портфолио.
Работаю над ним уже 3 года. На экране
появился элегантный дизайн,
проработанный до мельчайших деталей.
"Выглядит профессионально", - отметил я.
В чём проблема?
Ольга горько усмехнулась.
Проблема в том, что его никто не видел.
Сайт до сих пор не опубликован. Каждый
раз, когда я готова его запустить,
нахожу что-то, что можно улучшить.
Ольга рассказала, как 3 года назад
решила создать персональный сайт для
привлечения клиентов.
План был простой: за месяц сделать
портфолио и начать получать заказы через
интернет.
Но месяц превратился в год, год в три, а
сайт всё ещё не готов.
Я понимаю, что это абсурд", - продолжала
она. "У меня есть клиенты, которые
довольны моей работой, но я всё равно
считаю, что мой сайт недостаточно хорош
для публикации, будто мне стыдно
показать несовершенную работу".
Ловушка бесконечного совершенствования.
История Ольги - классический пример
того, как перфекционизм превращается в
изощрённую форму прокрастинации.
Вместо открытого избегания задачи
человек бесконечно её улучшает, создавая
иллюзию продуктивной работы.
Перфекционистская прокрастинация
особенно коварно, потому что выглядит
добродетельно. Человек не ленится, он
стремится к качеству. Не откладывает
дела, он их совершенствует.
Не боится работы, он боится
несовершенного результата.
Каждый элемент проходил через десятки
итераций.
Ольга могла потратить день на выбор
оттенка, неделю на расположение
элементов, месяц на написание текста.
Любая деталь казалась критически важной
для общего успеха проекта.
Я говорил о себе: "Вот допилю этот блок
до совершенства, и тогда можно будет
публиковать", - объясняла она.
Но как только заканчивала с одним
элементом, находила проблемы в других,
будто играла в игру, где финишная черта
постоянно отодвигается.
За перфекционизмом Ольги скрывался
глубокий страх оценки.
Пока проект не опубликован, никто не
может его раскритиковать.
Несовершенная работа в черновиках не
угрожает репутации, но стоит показать
результат миру, и появляется риск
негативной реакции.
Я представляла, как коллеги будут
смотреть на мой сайт, - признавалась
Ольга. Как заметят неудачное решение в
дизайне, неточность в тексте,
техническую ошибку? Мне казалось, что
лучше не показывать ничего, чем показать
что-то несовершенное.
Иллюзия контроля качества.
Ольга верила, что если потратит
достаточно времени на совершенствование,
то сможет создать безупречную работу,
которую никто не сможет раскритиковать.
Это иллюзия тотального контроля над
восприятием аудитории.
Мне казалось, что существует некий
идеальный дизайн, который понравится
всем- объясняла она.
что если я найду правильное сочетание
цветов, идеальную композицию,
безупречную типографику, то получу
только положительные отзывы. На самом
деле восприятие дизайна субъективно. Что
нравится одному зрителю, может не
понравиться другому. Невозможно создать
работу, которая бы универсально
воспринималась как идеальная.
Чем дольше Ольга работала над сайтом,
тем выше становилась планка ожиданий.
Проект, который начинался как простое
портфолио, превратился в попытку создать
шедевр веб-дизайна.
Сначала я просто хотела сделать
приличный сайт, чтобы показывать свои
работы, - вспоминала она. Но через год
подумала, раз уже потратила столько
времени, результат должен быть
выдающимся. через 2 года революционным.
Этот парадокс типичен для
перфекционистов.
Чем больше усилий вложено в проект, тем
больше ожидания от результата.
Работа, которая изначально должна была
решать простую задачу, превращается в
попытку доказать свою исключительность.
Цена перфекционистской прокрастинации.
За 3 года работы над сайтом Ольга
потеряла множество возможностей.
Потенциальные клиенты не могли найти её
в интернете. Коллеги не видели её
последней работы. Она не участвовала в
конкурсах, потому что считала своё
портфолио неготовым.
Подсчитала приблизительно. За эти годы
могла получить заказов на полмиллиона
рублей, если бы у меня был нормальный
сайт, - говорила Ольга. вместо этого
тратила вечера на бесконечные доработки
проекта, который никто не видит.
Перфекционизм также истощал творческую
энергию. Ольга так устала от работы над
собственным сайтом, что потеряла интерес
к экспериментам в дизайне. Творчество
превратилось в мучительный процесс
поиска недостижимого идеала.
Клиентские проекты тоже начали страдать.
Привычка к бесконечным доработкам
переносилась на коммерческие заказы.
Ольга срывала дедлайны, пытаясь довести
каждую деталь до совершенства.
У Ольги был целый арсенал оправданий для
откладывания публикации.
Ещё не доделала галерею работ. Надо
переписать тексты. Нужно добавить раздел
с отзывами.
Каждое оправдание звучало разумно, но в
сумме они образовывали бесконечную
очередь доработок.
"Я составила список того, что нужно
доделать", - рассказывала Ольга. В нём
было 40 пунктов. Делаю один, добавляется
два новых. Список только растёт, конца
не видно.
Этот синдром ещё не готово,
поддерживался перфекционистским
мышлением. Всё или ничего.
Ольга не рассматривала возможность
запустить базовую версию сайта и
развивать её постепенно.
Техника минимально жизнеспособного
продукта.
Первая техника, которую я предложил
Ольге - концепция минимально
жизнеспособного продукта. Вместо попыток
создать идеальный сайт нужно было
определить минимальный набор функций,
необходимых для решения основной задачи.
Какая главная цель вашего сайта?" -
спросил я. "Показать портфолио
потенциальным клиентам", - ответила
Ольга. Что для этого минимально
необходимо?
Галерея работ, контактная информация,
краткое описание услуг. Мы выделили эти
три блока основу её сайта. Всё остальное
красивая анимация, детальное описание
проектов. Блог было отнесено ко второй
версии, которую можно будет сделать
после запуска.
Поначалу мне было некомфортно думать о
неполном сайте, - признавалась Ольга.
Казалось, что это компромисс, снижение
планки, но потом поняла, лучше простой
сайт, который работает, чем идеальный,
который никто не видит. Техника
временных ограничений.
Следующий инструмент. Жёсткие временные
рамки для доработок.
Мы договорились, что Ольга потратит на
доведение базовой версии до готовности
максимум 2 недели по 2 часа в день. Но
что, если за это время не успею всё
доделать? - волновалась она. Тогда
публикуете то, что есть, - ответил я.
Совершенство враг завершения. Лучше
готовый на 90% проект, чем незаконченный
на 100%.
Временные ограничения заставили Ольгу
расставить приоритеты. Вместо часов на
выбор идеального оттенка она
сосредоточилась на функциональности.
Вместо поиска безупречной фотографии
выбрала достаточно хорошую. Ограничения
во времени оказались освобождающими", -
удивилась она. "Когда знаешь, что у тебя
только час на решение задачи, перестаёшь
зацикливаться на деталях и ищешь
работающее решение".
Техника обратной связи.
Одна из главных проблем перфекционистов
работа в изоляции. Ольга 3 года
совершенствовала сайт, не показывая его
никому. Мы решили это изменить.
"Покажите текущую версию трём коллегам,"
- предложил я. Попросите честный отзыв:
что работает, что не работает, что можно
улучшить. Отзывы коллег стали
откровением. Они отметили сильные
стороны дизайна, которые сама Ольга
считала недостаточно хорошими, и указали
на реальные проблемы, которые она не
замечала, зацикливаясь на мелочах.
Один коллега сказал, что дизайн выглядит
профессионально, но не хватает примеров
работ, - рассказывала Ольга. Другой
отметил отличную типографику, но
посоветовал упростить навигацию.
Оказалось, что мои ужасные недочёты
никто не заметил.
Переосмысление понятия качества.
Работая с Ольгой, мы переосмыслили само
понятие качества. Она привыкла измерять
его степенью приближения к идеалу. Мы
начали оценивать качество способностью
решать поставленные задачи.
Хороший сайт не тот, у которого
идеальный дизайн, а тот, который
помогает получать клиентов, - рассуждала
Ольга.
Можно создать визуально совершенный
проект, который никого не заинтересует,
и можно сделать простой сайт, который
принесёт много заказов. Этот сдвиг в
мышлении стал ключевым. Вместо
абстрактного стремления к совершенству
появился конкретный критерий успеха.
Количество обращений потенциальных
клиентов.
Момент истины.
Через 2 недели интенсивной работы Ольга
опубликовала свой сайт. Версия была
далека от первоначальных грандиозных
планов, но содержала всё необходимое:
портфолио, описание услуг, контакты.
"Когда нажала кнопку опубликовать,
сердце колотилось как сумасшедшее", -
вспоминала она.
Казалось, что совершаю преступление,
показывая миру несовершенную работу, но
одновременно чувствовала огромное
облегчение.
Реакция превзошла ожидание.
В первый же день несколько коллег
написали положительные отзывы. Через
неделю поступил первый заказ от клиента,
который нашёл Ольгу через сайт.
Через месяц количество обращений
удвоилось. Самое удивительное, что никто
не заметил тех ужасных недостатков,
которые я видела", - делилась Ольга.
Люди смотрели на общее впечатление, на
портфолио, на удобство навигации. Мелкие
детали, над которыми я мучилась годами,
были им не важны.
Новая философия работы.
Опыт с сайтом изменил подход Ольги ко
всем проектам. Она научилась различать
ситуации, где нужно высокое качество и
где достаточно функциональности.
Теперь я спрашиваю себя: "Какая цель у
этого проекта?" - объяснила она. Если
нужно впечатлить жюри конкурса, трачу
время на детали. Если нужно быстро
решить задачу клиента, фокусируясь на
функциональности.
Ольга также начала практиковать
временной бокс. выделение фиксированного
времени на каждую задачу. Вместо работы
до достижения совершенства она работала
до истечения отведённого времени.
Самое сложное для Ольги было принять
концепцию достаточно хорошо.
Перфекционистскому мышлению это
противоречит либо идеально, либо плохо.
Но реальность намного сложнее этой
дихотомии.
Я училась различать достаточно хорошо. и
спустя рукава, - объяснила она. Это не
снижение стандартов, а адекватность
стандартов задачи. Для чернового
наброска достаточно одного уровня
качества для финальной презентации
другого. Ольга научилась спрашивать
себя, решает ли этот результат
поставленную задачу.
Если да, то проект можно считать
завершённым.
Дальнейшие улучшения уже на следующей
итерации.
Освободившись от перфекционистского
паралича, Ольга смогла реализовать
множество отложенных идей. Запустила
дизайн-курс для начинающих, создала
серию обучающих видео, начала
участвовать в профессиональных
конкурсах.
Раньше каждая идея превращалась в
попытку создать шедевр. Подводила она
итоги.
Теперь я пробую, экспериментирую, делаю
ошибки и учусь на них. Количество
проектов выросло в разы, и парадоксально
качество тоже улучшилось.
Самое важное открытие. Совершенство
приходит через итерации, а не через
стремление сделать идеально с первого
раза. "Мой сайт сейчас действительно
хорош", - говорила Ольга. Но не потому,
что я 3 года его совершенствовала в
закрытом режиме, а потому, что год
развивала на основе реальной обратной
связи. Перфекционизм часто маскируется
под стремление к качеству, но на деле
становится препятствием для достижения
результатов. Настоящее мастерство
приходит не через создание идеального
проекта, а через создание множества
достаточно хороших проектов. Ведь
опубликованная работа с недостатками
полезнее совершенной работы, которую
никто не видит.
Глава седьмая. Социальное сравнение.
У всех лучше, чем у меня. Сергей сидел
напротив меня, нервно пролистывая ленту
соцсети на телефоне.
Тридцатичетырёхлетний маркетолог только
что рассказал о своей депрессии, которая
накрыла его после просмотра постов
коллег в социальных сетях. Смотрю, у
Андрея новая машина. Мария запустила
третий стартап за год. Виктор выступает
на международной конференции, - говорил
он, показывая фотографии.
А я сижу в той же компании пятый год,
получаю ту же зарплату, живу в съёмной
квартире.
Такое ощущение, что всё вокруг
развиваются, а я стою на месте. Сергей
рассказал, как раньше был доволен своей
жизнью. Работа нравилась, зарплата
позволяла комфортно жить, отношения с
девушкой складывались хорошо.
Но полгода назад он активно подключился
к профессиональным сообществам в
соцсетях, и всё изменилось.
Каждый день вижу чужие успехи, -
продолжал он. Кто-то получил повышение,
кто-то купил квартиру, кто-то переехал в
другую страну. И я начинаю себя
чувствовать неудачником, будто все
делают что-то правильно, а я нет.
Последней каплей стал пост его бывшего
однокурсника о продаже стартапа за
большую сумму денег.
Мы вместе учились, начинали карьеру в
одно время, с горечью говорил Сергей. А
теперь он миллионер, а я обычный наёмный
работник. Где я ошибся?
Ловушка бесконечных сравнений.
История Сергея- яркий пример того, как
социальное сравнение может отравить
жизнь даже успешного человека.
Эта психологическая тенденция заложена в
нас эволюционно. Чтобы выжить в племени,
нужно было знать своё место в иерархии.
Социальное сравнение само по себе
неплохо и нехорошо. Это инструмент. Оно
может мотивировать на развитие или,
наоборот, демотивировать и вызывать
депрессию.
Всё зависит от того, как и с кем мы себя
сравниваем.
Психолог Леон Фестингер, который ввёл
теорию социального сравнения в 1954
году выделил два типа сравнений.
Восходящие, когда мы сравниваем себя с
теми, кто лучше нас. Нисходящее, когда
сравниваем с теми, кому хуже.
Сергей попал в ловушку исключительно
восходящих сравнений. В его ленте были
только успехи, достижения, счастливые
моменты. Обычные будни, проблемы,
неудачи других людей оставались за
кадром.
"Я понимаю, что люди показывают только
лучшее", - говорил он, - эмоционально
всё равно сравниваю их парадную жизнь со
своими реальными буднями. И в этом
сравнении всегда проигрываю.
Социальные сети как машина сравнений.
Современные социальные сети превратили
сравнение в ежедневную пытку. Раньше мы
знали жизнь только близких людей, семьи,
друзей, коллег. Теперь имеем доступ к
лучшим моментам тысяч людей по всему
миру. Алгоритмы соцсетей усугубляют
проблему. Они показывают контент,
который вызывает эмоции: восхищение,
зависть, восторг.
Обычные спокойные посты получают меньше
взаимодействий и реже попадают в ленту.
Сергей подсчитал: "За день я вижу
примерно 100 постов с чужими
достижениями: новые работы, путешествия,
покупки, награды.
Если бы мне каждый день 100 человек
лично рассказывали о своих успехах, я бы
сошёл с ума, а в соцсетях это норма.
Особенно болезненными были посты
одноклассников и однокурсников,
людей, которые начинали с того же
старта.
Когда вижу успех незнакомого блогера,
думаю, у него другие возможности, связи,
таланты, - объяснял Сергей. А когда вижу
успех Андрея, с которым сидел за одной
партой, начинаю винить себя.
Эффект прожектора.
Сравнивая себя с другими, Сергей забывал
о важном когнитивном искажении, эффекте
прожектора. Нам кажется, что окружающие
так же внимательно следят за нашей
жизнью, как мы за их. На самом деле,
каждый сосредоточен в основном на себе.
Мне казалось, что всё замечают мою
старую машину, скромную квартиру,
отсутствие ярких достижений, -
рассказывал Сергей. Что коллеги думают?
Бедный Сергей до сих пор на том же
месте. Но когда честно проанализировал,
понял, я сам толком не помню подробности
чужой жизни.
Этот эффект усиливается в социальных
сетях. Мы детально изучаем чужие
профили, запоминаем их достижения,
следим за обновлениями и проецируем это
внимание на себя, думая, что другие
также пристально нас изучают. На самом
деле большинство людей пролистывают
ленту без лишних размышлений, ставят
лайки автоматически, через 5 минут
забывают, что видели. Тот пост о вашем
отпуске, который вы обдумывали час,
другие посмотрели 2 секунды.
Проблема неравных стартов.
Социальное сравнение особенно
болезненно, когда мы забываем о разнице
в стартовых условиях.
Сергей сравнивал свои достижения с
успехами людей, у которых были
совершенно другие возможности.
Один одноклассник создал успешный
бизнес, - рассказывал он. Я завидовал,
пока не узнал, что его папа дал ему на
старт миллион рублей. Другой переехал в
Америку и работает в Google. А у него
женаамериканка, которая помогла с визой
и трудоустройством.
Мы сравниваем результаты, не видя
процесс.
Успешный блогер может быть дочерью
медиамагната,
молодой миллионер наследником семейного
бизнеса, путешественник обладателем
второго паспорта богатой страны.
Я понял, что сравниваю свой путь с
чужими финишными прямыми, -
сформулировал Сергей. У каждого свои
стартовые условия, поддержка,
возможности. Справедливого сравнения
быть не может.
Иллюзия чужого счастья.
Социальные сети создают иллюзию, что все
люди вокруг счастливее и успешнее нас.
Ведь они делятся радостными моментами и
скрывают проблемы. В результате мы видим
искажённую картину чужой жизни.
Сергей рассказал показательную историю.
Полгода завидовал коллеге, который
постоянно публиковал фото с отдыха,
дорогих ресторанов, мероприятий.
Казалось, у него идеальная жизнь. А
потом узнал, что он влез в долги, жена
подала на развод, а яркие посты- попытка
скрыть депрессию.
Мы не видим за красивыми фотографиями
кредитов, которые их оплачивают, за
счастливыми парными селфи, ссор и
недопонимания,
за постами с работы, переработок и
стресса.
Соцсети показывают хайлайты, а не полную
картину. Даже я сам так делаю, -
признался Сергей. Если хорошо провёл
выходные, обязательно выложу фото, а
если скучно сидел дома, промолчу.
Получается, что мой профиль тоже создаёт
иллюзию идеальной жизни.
Синдром упущенных возможностей.
Постоянное сравнение породило у Сергея
Фома. Fear of missing out. Страх
упустить что-то важное. Каждый чужой
успех воспринимался как доказательство
того, что он выбрал неправильный путь.
вижу пост о том, как кто-то заработал на
криптовалютах, и думаю: "Надо было
вкладываться", - объяснял он. Читаю о
том, как коллега перешёл в IT и удвоил
зарплату. Корю себя за то, что не
переучился. Каждый день открываю новые
упущенные возможности.
Этот синдром парализовал принятие
решений.
Вместо развития в выбранном направлении
Сергей постоянно сомневался в своём
пути, хватался за новые идеи, бросал то,
что уже начинал, искал правильную
стратегию.
"Я потратил 2 года на попытки найти
идеальную карьерную траекторию", -
подсчитал он. Вместо того, чтобы
развиваться в маркетинге, постоянно
думал о смене сферы. В итоге топтался на
месте, что только усиливало ощущение
отставания.
Техника ограничения сравнений.
Первое, что мы сделали с Сергеем,
ограничили потребление контента,
провоцирующего сравнения.
Он отписался от аккаунтов, которые
вызывали зависть, ограничил время в
соцсетях до получаса в день.
Поначалу было ощущение, что упускаю
что-то важное", - признавался он. Но
через неделю понял, ничего критичного не
произошло. Зато исчезло постоянное
напряжение от сравнений.
Мы также ввели правила: если пост
вызывает зависть или самобечевание,
нужно сразу закрывать приложение.
Это как с вредной едой, - сравнивал
Сергей. Знаешь, что торт калорийный. Но
всё равно ешь. Так и с токсичным
контентом. Понимаешь, что вреден, но
продолжаешь смотреть.
Техника переключения фокуса.
Вместо сравнения результатов мы начали
анализировать процессы. Когда Сергей
видел чужой успех, задавал вопросы:
"Какие навыки для этого нужны? Сколько
времени потребовалось? Какие были
промежуточные этапы?
Коллега получил повышение, и вместо
зависти я проанализировал его путь, -
рассказывал Сергей. Оказалось, он 3 года
вёл внутренние проекты, которые никто не
замечал. Изучил аналитику,
сертифицировался по новым методологиям.
Успех не случайный, а результат работы.
Такой анализ превращал зависть в план
действий. Вместо почему не у меня
появлялось, что мне нужно сделать.
Чужие достижения становились источником
идей, а не поводом для самобечевания.
Техника собственных достижений.
Сергей привык фокусироваться на том,
чего у него нет, игнорируя то, что есть.
Мы начали ведение дневника достижений.
Каждый вечер он записывал три успеха за
день, даже самых маленьких.
Сначала казалось глупым записывать,
провёл хорошую встречу или помог коллеге
с проектом, - вспоминал он. Но через
месяц перечитал записи и удивился.
Оказывается, у меня полно достижений,
которые я не замечал.
Мы также создали музей успехов, документ
с основными достижениями Сергея за
последние годы. Завершённые проекты,
благодарности клиентов, повышение, новые
навыки.
Когда накатывала волна сравнений, он
перечитывал этот список.
Переосмысление успеха.
Важной частью работы стало
переосмысление самого понятия успеха.
Сергей измерял его только внешними
критериями: зарплатой, должностью,
имуществом. Мы расширили определение.
"Что для вас успех?" - спросил я.
"Хорошая зарплата, карьерный рост,
признание", - ответил он автоматически.
"А счастье, здоровье, отношения, свобода
выбора, интересная работа".
Составив полный список ценностей, Сергей
понял, что во многих областях у него всё
хорошо. Любящая девушка, крепкое
здоровье, интересная работа, хорошие
отношения с семьёй, финансовая
стабильность.
Я зацикливался на том, чего нет, и не
ценил то, что есть, - осознал он. По
некоторым критериям, моя жизнь лучше,
чем у тех, кому я завидую.
Фокус на собственном пути.
Главное изменение в мышлении Сергея
переход от сравнения к концентрации на
собственном развитии.
Вместо почему у него лучше, он стал
спрашивать: "Как мне стать лучше?
Теперь чужие успехи воспринимаю как
доказательство того, что рост возможен",
- объяснил он. Если коллега смог освоить
новую профессию, значит и я смогу. Если
знакомый запустил бизнес, значит, это
реально.
Сергей составил план личного развития на
год, не под влиянием чужих достижений, а
исходя из собственных целей и ценностей.
Впервые за долгое время у меня есть
ощущение, что я иду своим путём, а не
пытаюсь догнать других.
Новые отношение к соцсетям.
Сергей не стал полностью избегать
социальных сетей, но изменил способ их
использования. Подписался на аккаунты с
полезным контентом, обучающими
материалами, мотивирующими историями,
профессиональными советами. Соцсети
могут быть инструментом развития, а не
только источником зависти, - понял он.
Главное осознанно выбирать, на что
смотреть и как это интерпретировать.
Он также начал сам публиковать более
честный контент, делился не только
успехами, но и процессом работы,
трудностями, размышлениями.
Хочу показать, что реальная жизнь - это
не только хайлайты.
Обретение внутреннего компаса.
Через полгода работы Сергей научился
отличать здоровое вдохновение от
токсичного сравнения.
Если пост мотивирует действовать, это
хорошо, - сформулировал он. Если
вызывает самобечевание, пора закрывать
телефон. Самое важное, он перестал
измерять свою ценность через сравнение с
другими.
Раньше моё настроение зависело от чужих
постов, - вспоминал он. Увидел чей-то
успех, расстроился, увидел чью-то
неудачу, почувствовал себя лучше.
Теперь моё самоощущение зависит от моих
действий.
Сергей понял, единственное полезное
сравнение - это сравнение себя
сегодняшнего с собой вчерашним.
Стал ли я лучше? Чему научился?
Что сделал для своих целей? Это
единственные вопросы, которые имеют
смысл.
Социальное сравнение - это естественная
человеческая тенденция, от которой
невозможно полностью избавиться,
но можно научиться использовать её
конструктивно.
Вместо источника страданий она может
стать инструментом роста. Главное
помнить, что каждый человек идёт своим
путём, и единственный соперник, которого
стоит обгонять - это вы сами в прошлом.
Глава восьмая. Фиксированное мышление. Я
не создан для этого.
Наташа вошла в мой кабинет с видом
человека, который принял болезненное, но
окончательное решение.
Двадцатидевятилетняя предпринимательница
только что закрыла свой стартап.
Приложение для планирования путешествий,
над которым работала полтора года.
Доктор, я поняла, я не создана для
бизнеса", - сказала она с горькой
улыбкой.
2 года пыталась, но ничего не
получилось. Наверное, у меня нет
предпринимательской жилки. Лучше найти
нормальную работу и не мучить себя.
Наташа рассказала историю своего
стартапа. Идея была хорошей, команда
талантливой, инвесторы
заинтересованными.
Но через год с небольшим проект
закрылся.
Пользователи не пошли, монетизация не
взлетела, инвестиции закончились.
Смотрю на других предпринимателей. У них
получается с первого раза, - продолжала
она. Илон Маск, Стив Джобс, другие
миллиардеры. Они же рождены для этого, а
я, видимо, нет. Лучше признать это
честно, чем продолжать обманывать себя.
Для Наташи неудача стартапа стала
доказательством отсутствия способностей
к предпринимательству,
невременной трудностью, не этапом
обучения, а окончательным вердиктом о
своих возможностях.
Природа фиксированного мышления.
То, что демонстрировала Наташа,
психолога Кэрол Дуэк, назвала
фиксированным мышлением, убеждением, что
способности, таланты и интеллект
являются неизменными характеристиками
человека. Либо ты рождён с определённым
даром, либо нет. Противоположность этому
мышление роста, вера в то, что
способности можно развивать через
усилия, обучение и настойчивость. Люди с
мышлением роста воспринимают неудачи как
возможности для развития, а не как
доказательства ограниченности.
Наташа была классическим примером
фиксированного мышления.
"В школе я всегда была отличницей", -
рассказывала она. Мне говорили: "Ты
умная девочка, у тебя талант к учёбе".
Но когда сталкивалась с трудными
задачами, паниковала.
Ведь если я умная, то должна решать всё
легко.
Эта установка сформировалась в детстве и
проникла во все сферы жизни.
Наташа избегала областей, где не была
заведомо сильна, не пробовала спорт. Я
не спортивная, не изучала иностранные
языки. У меня нет способности к языкам.
Не пыталась рисовать я не творческая.
Фиксированное мышление основано на мифе
о врождённом таланте.
Кажется, что успешные люди обладают
некими особыми способностями срождения.
Предприниматели рождаются с
бизнес-чутьём,
художники с творческим даром, спортсмены
с природными данными.
На самом деле исследования показывают,
то, что мы называем талантом, в основном
является результатом длительной
практики.
Знаменитое правило 10.000 часов гласит:
"Для достижения мастерства в любой
области нужно примерно столько времени
осознанной практики.
Даже признанные гении много работали над
развитием своих способностей".
Моцарт начал учиться музыке в 3 года и к
двадцати имел за плечами 17 лет
интенсивной практики.
Пикассо рисовал с детства и создал
первые серьёзные работы только в
подростковом возрасте.
"Но ведь есть люди, которым всё даётся
легко", - возражала Наташа.
Да, есть индивидуальные различия в
способностях,
но даже самые одарённые люди достигают
высот только через упорный труд,
а многие обычные люди превосходят
талантливых за счёт настойчивости и
правильных методов развития.
Страх попыток и интерпретация неудач.
Фиксированное мышление порождает
парадоксальный страх, боязнь пробовать
что-то новое. Если способности
неизменны, то любая попытка может
раскрыть наши ограничения. Лучше не
пробовать, чем узнать, что у тебя нет
таланта. Наташа признавалась.
Перед запуском стартапа я в тайне
боялась, что окажусь бездарным
предпринимателем.
Пока не пробовала, можно было думать,
что у меня есть потенциал. А после
неудачи стало ясно: потенциала нет.
Ключевое различие между фиксированным
мышлением и мышлением роста в
интерпретации неудач.
Для людей с фиксированным мышлением
неудача означает отсутствие
способностей.
Для людей с мышлением роста недостаток
усилий или неправильную стратегию.
Наташа воспринимала закрытие стартапа
как окончательный вердикт. Я попробовала
и потерпела неудачу. Значит,
предпринимательство не моё.
Она не анализировала, что именно пошло
не так, какие уроки можно извлечь, как
применить опыт в следующем проекте.
А что, если проблема была не в
отсутствии способностей, а в недостатке
опыта? - спросил я. Вы же не ожидаете,
что хирург проведёт идеальную операцию с
первой попытки.
Культурные корни проблемы.
Фиксированное мышление часто формируется
в детстве через неправильную похвалу.
Когда ребёнка хвалят за ум, какая ты
умная, вместо усилий, как хорошо ты
поработала, закладывается установка на
фиксированные способности.
Наташа вспоминала.
Родители постоянно говорили: "Ты у нас
самая умная, тебе всё легко даётся".
хотели поддержать, но создали давление.
Я боялась разочаровать их, показав, что
не такая уж умная.
Школьная система усугубляет проблему.
Оценки создают иллюзию, что интеллект
можно измерить и он остаётся постоянным.
Общество также культивирует миф о
врождённом таланте.
Мы восхищаемся историями о гениях,
которые с детства были особенными.
игнорируя годы упорного труда за их
успехами.
Фиксированное мышление создаёт
самоисполняющиеся пророчества.
Человек, убеждённый в отсутствии
способностей, перестаёт прикладывать
усилия, а без усилий действительно не
достигает результатов, что подтверждает
его убеждение.
Техника переформулирования.
Первое, что мы сделали с Наташей, начали
переформулировать её убеждения о
способностях.
Вместо я не создана для бизнеса, у меня
пока недостаточно опыта в бизнесе.
Вместо у меня нет таланта, я ещё не
развила эти навыки. Поначалу казалось,
что я обманываю себя, - призналась она,
ведь результат тот же. Стартап закрылся.
Но постепенно почувствовала разницу.
Одна формулировка закрывает пути
развития, другая открывает. Мы прошлись
по всем областям, где Наташа считала
себя неспособной.
Вместо я не умею программировать стало я
ещё не изучала программирование.
У меня нет чувства стиля изменилась, но
я мало экспериментировала с дизайном.
Эти переформулировки не просто меняли
слова, но сдвигали фокус с неизменных
характеристик на развиваемые навыки.
Появлялась надежда на рост и мотивация
для обучения.
Следующий шаг- анализ того, как Наташа
училась новому в прошлом.
Мы вспомнили ситуации, где она успешно
осваивала незнакомые навыки.
В университете я изучала экономику с
нуля", - рассказывала она. Сначала
ничего не понимала, но постепенно
разобралась.
В первой работе не знала Excel, но за
полгода стала в нём экспертом. Значит,
способность к обучению у меня есть.
Этот анализ показал, что Наташа умеет
учиться.
Проблема была не в отсутствии
способностей, а в неправильной
интерпретации временных трудностей как
постоянных ограничений.
Изучение истории неудач.
Одно из упражнений изучение историй
известных предпринимателей, которые
терпели неудачи на пути к успеху.
Наташа была удивлена, узнав, что
большинство успешных бизнесменов прошли
через множество провалов.
Стив Джобс был уволен из Apple,
компании, которую сам создал, -
рассказал я. Джеймс Дайсон сделал 5.126
неудачных прототипов пылесоса, прежде
чем создал работающую модель. Опра
Уинфри была уволена с первой
телевизионной работы за несоответствие
телевидению.
Эти истории показали, что неудача не
исключение, а норма в
предпринимательстве.
Разница между успешными и неуспешными
предпринимателями не в отсутствии
неудач, а в реакции на них.
Получается, что мой провальный стартап -
это нормально, - удивилась Наташа. Более
чем нормально. Это ценный опыт, который
приближает вас к успеху.
Экспериментальный подход.
Вместо попытки сразу создать правильный
бизнес.
Наташа начала экспериментировать с
небольшими проектами. Запустила канал в
Telegram о путешествиях, организовала
несколько туров для друзей, попробовала
партнёрские программы с турагентствами.
"Это не серьёзный бизнес, а
эксперименты", - объясняла она. Если
что-то не получится, это не значит, что
я не способная. Просто гипотеза не
подтвердилась.
Такой подход снимал давление и позволял
учиться без страха неудачи.
Каждый эксперимент давал новые знания о
рынке, клиентах, себе. Важной частью
развития мышления роста стал поиск
наставников.
Наташа нашла опытного предпринимателя,
который согласился делиться опытом в
обмен на помощь с аналитикой.
Раньше мне было стыдно просить о помощи.
Казалось, что это признание собственной
неспособности", - рассказывала она.
Теперь понимаю, обучение у экспертов -
это не слабость, а мудрость.
Через год изучения и экспериментов
Наташа запустила новый проект, платформу
для организации корпоративных
путешествий.
На этот раз она подошла к делу более
осознанно, опираясь на полученные знания
и опыт.
"Разница огромная", - сравнивала она с
первым стартапом.
Тогда я действовала интуитивно, надеясь
на предпринимательское чутьё. Теперь
использую конкретные методики,
анализирую данные, тестирую гипотезы.
Самое важное изменение в мышлении Наташи
принятие самого процесса развития.
Она перестала искать быстрые результаты
и начала получать удовольствие от
обучения.
Раньше каждая неудача расстраивала.
Казалось, что я не туда иду, - объясняла
она. Теперь воспринимаю их как обратную
связь. Не получилось, значит, нужно
попробовать по-другому.
Развитие мышления роста повлияло не
только на предпринимательство,
но и на другие сферы жизни Наташи.
Она начала изучать иностранные языки,
записалась на курсы рисования,
попробовала заниматься спортом.
Теперь я понимаю, что талант - это не
то, с чем рождаешься, а то, что
развиваешь", - подводила итоги Наташа.
Конечно, есть врождённые склонности, но
даже самые способные люди достигают
высот только через упорный труд. Она
перестала искать области, где у неё есть
природный дар, и начала развивать навыки
в тех сферах, которые её интересуют.
Оказалось, что при достаточных усилиях
можно добиться компетентности
практически в любой области. Самое
главное открытие, способность к росту
сама по себе является навыком. Чем
больше учишься, тем лучше получается
учиться.
Мозг становится более пластичным,
адаптивным, готовым к новым вызовам.
Фиксированное мышление - это удобная
иллюзия, которая защищает нас от
необходимости прикладывать усилия.
Проще сказать: "У меня нет таланта, чем
признать, я недостаточно старался".
Но эта иллюзия дорого обходится. Она
лишает нас возможности раскрыть свой
потенциал.
Мышление роста требует смелости
признать, что мы можем стать лучше. И
эта смелость открывает безграничные
возможности для развития.
Глава девятая. Невозвратные затраты.
Столько уже вложено.
Игорь сидел напротив меня, держа в руках
толстую папку с документами по своему
проекту. За 3 года она превратилась в
летопись надежд, разочарований и
упорного нежелания признать очевидное.
Тридцатишестилетний разработчик
программного обеспечения выглядел
измученным человеком, который долго нёс
непосильную ношу. "Доктор, я понимаю,
что проект провальный", - начал он,
листая документы. "Приложение не
взлетает, пользователей почти нет,
деньги заканчиваются. Но как я могу всё
бросить? 3 года работы, 2 млн руб.
инвестиций. Команда из пяти человек.
Столько всего вложено. Игорь рассказал
историю своего стартапа. Приложение для
поиска попутчиков в поездках. Идея
казалась перспективной. Команда была
опытной, инвесторы заинтересованными.
Но за 3 года работы они так и не смогли
найти устойчивую бизнес-модель. Каждые
полгода мы говорим ещё немного и
прорвёмся, - объяснял он. Меняем
концепцию, добавляем функции, ищем новых
пользователей. Но результат тот же.
Проект едва держится на плаву, а
остановиться означает признать, что 3
года потрачены впустую. Игорь стал
заложником эффекта невозвратных затрат,
когнитивного искажения, при котором уже
потраченные ресурсы, время, деньги,
усилия влияют на будущее решение, хотя
рациональное мышление диктует другой
выбор. Психология невозвратности.
Эффект невозвратных затрат. Одно из
самых распространённых когнитивных
искажений в экономическом поведении.
Люди продолжают вкладываться в заведомо
убыточные проекты только потому, что уже
много в них инвестировали. Эта ошибка
мышления противоречит базовым принципам
экономики. Рациональное решение должно
основываться только на будущих затратах
и выгодах, а не на прошлых инвестициях.
Но психологически очень сложно списать
то, во что уже вложились. Игорь
прекрасно понимал логику. Если смотреть
объективно, нужно закрывать проект и
переключаться на что-то перспективное.
Но эмоционально это кажется
предательством всех наших усилий. Как
будто мы зря потратили 3 года жизни.
Именно в этом как будто и заключается
ловушка. Прошлые затраты уже состоялись.
их не вернуть независимо от дальнейших
решений. Но человеческий мозг
воспринимает отказ от проекта как
окончательную потерю инвестиций.
Склонность к эффекту невозвратных затрат
имеет эволюционные корни. Природе
настойчивость часто вознаграждается.
Животное, которое не бросает поиск пищи
при первых трудностях, имеет больше
шансов выжить. Эта же логика работала в
традиционных человеческих сообществах.
Охотник, который не бросал преследования
добычи, земледелец, который не оставлял
поле при первой засухе, ремесленник,
который доводил работу до конца. Все они
имели эволюционные преимущества.
Но в современном мире слепое упорство
может быть контрпродуктивным.
Рынки меняются быстро, технологии
устаревают. Потребности клиентов
эволюционируют.
Умение вовремя остановиться и
переключиться на новое направление
становится критически важным навыком:
социальное давление и эскалация
обязательств. Эффект невозвратных затрат
усиливается социальным давлением. Игорь
чувствовал ответственность перед
командой, инвесторами, семьёй. Признать
неудачу проекта означало признать, что
он подвл ожидание других людей.
Инвесторы поверили в нас, вложили
деньги", - говорил он. Команда оставила
прежние работы, чтобы работать над
проектом. Моя жена поддерживала меня 3
года, хотя зарплаты не было. Как я могу
сказать всем? Извините, не получилось.
Публичные обязательства делают отказ от
проекта ещё более болезненным. Игорь
выступал на конференциях, давал
интервью, рассказывал знакомым о своём
стартапе. Закрытие проекта
воспринималось как публичное поражение.
Чем дольше Игорь держался за проект, тем
сложнее было от него отказаться. Каждая
новая инвестиция времени, денег, усилий
повышала цену выхода. Психологи называют
это эскалацией обязательств. "Сначала мы
потратили полгода на разработку МВП", -
вспоминал он. "Когда оно не взлетело,
подумали, ещё полгода на доработку".
Потом ещё год на поиск правильной модели
монетизации.
Каждый этап казался последним перед
прорывом. Команда постоянно находила
объяснение неудачам. Не тот сезон для
запуска. Мало потратили на маркетинг,
конкуренты демпингуют. Пользователи ещё
не готовы к такому продукту. Любая
причина казалась временной и
преодолимой. Иллюзия прогресса. Особенно
коварный эффект невозвратных затрат.
проявляется в ситуациях, где есть
видимый прогресс, но нет реального
результата. Команда Игоря постоянно
что-то улучшала: дизайн приложения,
функциональность, техническую
архитектуру. "Каждый месяц мы делали
продукт лучше", - рассказывал он. "Новые
фичиные баги, более удобный интерфейс.
Казалось, что движемся в правильном
направлении, но пользователи не
приходили. Эта иллюзия прогресса
поддерживала надежду на успех. Команда
видела конкретные улучшения продукта и
проецировала их на будущие результаты.
Вот сделаем ещё эту функцию, и
пользователи потянутся. На самом деле
техническое совершенствование продукта
без решения фундаментальных проблем
бизнес-модели - это движение в никуда.
Но зафиксировать это сложно, когда
каждый день приносит ощутимые улучшения.
Глубинная причина эффекта невозвратных
затрат. Страх признать, что мы ошиблись.
Отказ от проекта означает публичное
признание неудачи, что болезненно для
самооценки. Если я закрою проект, это
будет означать, что я плохой
предприниматель, - рассуждал Игорь. Что
не смог правильно оценить рынок, собрать
команду, найти бизнес-модель. Легче
продолжать надеяться, чем признавать
ошибки. Техника анализа альтернативных
издержек. Первое, что мы сделали с
Игорем, проанализировали альтернативные
издержки продолжения проекта. Какие
возможности он упускает, продолжая
работать над заведомо убыточным делом.
"Если бы вы не тратили время на текущий
проект, что бы делали?" - спросил я.
Игорь задумался. наверное, искал бы
новую идею или присоединился к
перспективному стартапу как технический
директор или вернулся бы в корпорацию на
высокую позицию. Мы просчитали
конкретные цифры. За год работы в
корпорации Игорь мог заработать около 2
млн руб. За это же время на своём
проекте он не только не заработал, но и
потратил ещё полмиллиона собственных
средств. Получается, что каждый год
продолжение проекта стоит мне 2,5 млн
рублей, - подчитал он. Плюс упущенный
опыт работы с современными технологиями,
плюс потерянные связи в индустрии.
Техника нулевого базиса. Следующее
упражнение представить, что проект
начинается с нуля. Если бы вам сегодня
предложили инвестировать 2 млн руб. и 3
года жизни в точно такой же проект
согласились бы. Ответ был очевидным.
Конечно, нет. Мы уже знаем, что эта
модель не работает, рынок не готов,
конкуренция слишком сильна, монетизация
не найдена. Это упражнение помогло Игорю
увидеть иррациональность своего решения.
Он продолжал проект не потому, что верил
в его успех, а потому, что не хотел
списать прошлые затраты. Получается, что
я принимаю решение на основе прошлого, а
не будущего", - осознал он. Это как
ехать, глядя в зеркало заднего вида, а
не на дорогу впереди. Переосмысление
концепции потерь. Важной частью работы
стало переосмысление самого понятия
потерь. Игорь воспринимал закрытие
проекта как потерю 3 лет и 2 млн руб. Мы
начали анализировать, что он приобрёл за
это время. Какой опыт вы получили? -
спросил я. Научился управлять командой,
понял, как работают инвестиции, изучил
рынок мобильных приложений, освоил новые
технологии, - перечислил он. Какие
навыки развили? Переговоры с
инвесторами, маркетинг, продуктовое
мышление, работу с данными. Какие связи
приобрели? Познакомился с десятками
предпринимателей, инвесторов,
разработчиков. Постепенно стало ясно, 3
года не были потрачены впустую. Игорь
получил бесценный опыт
предпринимательства,
который стоил гораздо дороже 2 млн руб.
Планирование выхода. Чтобы избежать
бесконечного продолжения проекта, мы
установили чёткие временные рамки для
принятия решения. Игорь дал себе 3
месяца на достижение конкретных метрик.
Если за 3 месяца количество активных
пользователей не вырастет в два раза, а
месячная выручка не достигнет 100.000
руб., проект закрывается", -
сформулировал он. Никаких оправданий и
переносов дедлайна. Установка чётких
критериев помогла преодолеть
эмоциональную привязанность к проекту.
Решение становилось несубъективным.
Чувствую, что нужно продолжать, а
объективным критерии достигнуты или нет.
Мы также составили детальный план
закрытия проекта, если критерии не будут
достигнуты. Как уведомить команду? Что
сказать инвесторам? Как использовать
наработки в новых проектах? Раньше я
даже думать не хотел о закрытии, -
признался Игорь. Казалось, что если
составлю план выхода, то уже сдамся.
Теперь понимаю. План Б даёт свободу
попробовать. План А. Момент истины.
Через 3 месяца результаты были
очевидными. Количество пользователей
выросло незначительно. Выручка не
достигла даже половины от поставленной
цели. Согласно принятым критериям,
проект подлежал закрытию. Было тяжело, -
вспоминал Игорь, но одновременно
чувствовал облегчение. Наконец-то можно
было перестать тащить этот груз и
заняться чем-то перспективным. Команда
отнеслась к решению с пониманием. Многие
сами видели бесперспективность проекта,
но не решались об этом говорить.
Инвесторы тоже не были удивлены. Они
давно готовились к такому исходу. Уроки
закрытия. Процесс закрытия проекта
принёс Игорю важные уроки. Главный
необходимость различать упорство и
упрямство. Упорство помогает
преодолевать временные трудности.
Упрямство заставляет цепляться за
изначально неправильные решения. Теперь
я понимаю разницу, - объяснил он.
Упорство - это не сдаваться при
преодолимых проблемах. Упрямство -
продолжать то, что заведомо не работает.
Игорь также осознал важность объективных
критериев успеха. Эмоции - плохой
советчик в бизнесе. нужны чёткие метрики
и готовность им следовать. Освободившись
от провального проекта, Игорь получил
доступ к новым возможностям. Его
пригласили на позицию технического
директора в быстрорастущий стартап.
Зарплата была в три раза выше, чем он
мог рассчитывать, продолжая собственный
проект. Оказалось, что мой опыт
неудачного стартапа ценится
работодателями, - удивился он. Они
понимают: "Я знаю подводные камни
предпринимательства не из книг, а из
практики". Игорь также начал
консультировать начинающих
предпринимателей, помогая им избежать
его ошибок. Теперь я могу честно
сказать: знаю, каково это вести проект в
никуда и знаю, как важно вовремя
остановиться.
Новая философия. Опыт с невозвратными
затратами изменил философию Игоря в
отношении неудач. Раньше считал, что
любой провал - это потеря", -
рассказывал он. Теперь понимаю,
единственная реальная потеря - это
упущенная возможность чему-то научиться.
Он перестал воспринимать закрытый проект
как чёрную страницу биографии. Наоборот,
стал рассказывать о нём как о ценном
опыте, который сделал его более мудрым
предпринимателем.
Если бы мне предложили магически стереть
эти 3 года, я бы отказался, - утверждал
Игорь. Да, проект провалился, но я
получил опыт, который невозможно купить
ни за какие деньги. Игорь разработал
систему критериев для оценки будущих
проектов. Чёткие метрики успеха,
временные рамки для их достижения, планы
выхода при неудаче. Теперь я знаю, когда
нужно проявить упорство, а когда
мудрость отступление. Он также научился
отделять эмоциональную привязанность от
рациональной оценки. Можно любить идею,
но принимать решение на основе фактов, а
не чувств. Самое важное, Игорь перестал
бояться неудач. Провал - не
противоположность успеха, а его часть.
Важно не избегать ошибок, а учиться на
них и не повторять одни и те же. Эффект
невозвратных затрат - это естественная
человеческая тенденция, от которой
невозможно полностью избавиться, но
можно научиться её распознавать и
противостоять ей. Ключ в том, чтобы
принимать решение на основе будущих
возможностей, а не прошлых инвестиций.
Иногда самое мудрое решение - это
признать ошибку и начать сначала. Ведь
каждое окончание - это новое начало в
другом месте.
Глава десятая. Персонализация и чтение
мыслей. Это всё из-за меня.
Марина зашла в мой кабинет с видом
человека, который несёт невидимый груз
вины за весь мир. Тридцатитрёхлетняя
менеджер по маркетингу выглядела
эмоционально истощённой. "Доктор, я
чувствую себя виноватой буквально во
всём", - начала она. Семейный пикник
испортил дождь. Моя вина, я выбрала
место. Муж расстроен, значит, плохо его
поддерживаю. Коллега грустный. наверное,
что-то не так, - сказала Марина.
Рассказала, как эта тенденция
усиливалась последние годы. Любое
негативное событие в её окружении
автоматически становилось её
ответственностью.
Подруга отменила встречу. Я её обидела.
На работе что-то шло не так. Мои ошибки.
Даже незначительные изменения в
настроении окружающих вызывали у неё
приступы самобечевания.
"Понимаю абсурдность этих мыслей", -
продолжала она. Дождь явно не зависит от
выбора места для пикника, но
эмоционально всё равно чувствую вину.
Как будто весь мир крутится вокруг меня,
и я ответственна за настроение каждого
человека.
Особенно болезненно это проявлялось в
близких отношениях.
Марина постоянно анализировала мимику
мужа, интонации подруг, поведения
коллег. Таким образом, она искала
признаки своей вины в их проблемах.
Если кто-то выглядел расстроенным, она
мгновенно прокручивала в голове свои
последние слова и действия, пытаясь
найти, где допустила ошибку.
Анатомия эмоциональной
сверхответственности.
Марина демонстрировала классический
пример персонализации,
когнитивного искажения, при котором
человек принимает на себя
ответственность за события, которые от
него не зависят. Это тесно связано с
другим искажением, чтением мыслей,
убеждённостью в том, что мы знаем, что
думают о нас другие люди. Оба искажения
объединяет одна особенность.
Гипертрофированное чувство собственной
значимости в чужих жизнях.
Парадоксально, но люди с низкой
самооценкой часто считают себя центром
вселенной окружающих.
Не в позитивном смысле, как нарциссы, а
в негативном, как источник всех проблем
и объект постоянной критики.
Персонализация звучит как: "Всё плохое
происходит из-за меня".
Чтение мыслей формулируется иначе: все
люди плохо думают обо мне.
Разные слова, но одна суть:
преувеличение своей роли в чужих эмоциях
и мыслях.
Человек становится заложником
собственных интерпретаций, живёт в мире
домыслов и предположений, которые редко
соответствуют реальности.
Откуда берётся чувство всемогущей вины?
Склонность к персонализации часто
формируется в детстве и имеет глубокие
психологические корни. Марина вспоминала
своё детство с болью. Папа много
работал, часто приходил домой уставший и
раздражённый. Мама говорила: "Не шуми,
папа устал". И я думала: "Это я виновата
в его плохом настроении.
Если буду тише, ему станет лучше". Дети
не понимают сложности взрослого мира. Им
кажется, что родительские эмоции
напрямую зависят от их поведения. Если
папа сердится, значит я плохо себя вёл.
Если мама грустная, значит, я её
расстроил. Эта детская логика может
сохраниться и во взрослой жизни,
превращая человека в эмоционального
заложника окружающих.
Чтение мыслей часто развивается в
семьях, где много внимания уделяется
мнению окружающих.
Тётя Люся странно посмотрела. Наверное,
не понравилось моё платье. Коллега сухо
ответила, видимо, обиделась на что-то.
Такая атмосфера учит ребёнка постоянно
мониторить чужие реакции и искать в них
скрытые смыслы.
Любое изменение в поведении окружающих
интерпретируется как сигнал об их
отношении к нам.
Современные социальные сети усиливают
эту тенденцию. Количество лайков,
скорость ответа на сообщения, тон
комментариев. Всё становится материалом
для интерпретации чужих мыслей.
Обычно ставит лайк в течение часа, а тут
молчит уже сутки. Значит, что-то не так.
Цифровое общение лишено невербальных
сигналов, что заставляет людей
додумывать смыслы, которых часто просто
нет.
Проекция внутренних страхов на внешний
мир.
И персонализация, и чтение мыслей часто
являются проекцией собственных страхов и
внутренних установок на внешний мир.
Марина боялась быть плохой женой,
матерью, подругой и проецировала эти
страхи на любые события вокруг.
"Когда сын получил тройку, я сразу
подумала: "Плохо с ним занимаюсь", -
рассказывала она.
Но потом выяснилось, что он просто не
выспался перед контрольной.
Проблема была не в моём воспитании, а в
режиме дня. Но первая мысль всегда о
собственной вине. Мы видим мир через
призму собственных установок и
комплексов.
Самокритичные люди думают, что другие их
критикуют. Перфекционисты предполагают,
что окружающие замечают каждый их
недочёт. Люди с низкой самооценкой
читают осуждение даже в нейтральных
лицах и поведении.
Психологи называют это явление иллюзией
прозрачности. Нам кажется, что наши
мысли и эмоции очевидны для окружающих.
Если мы нервничаем, думаем, что все
окружающие это замечают.
Если сомневаемся в чём-то, кажется, что
неуверенность написана у нас на лбу.
Эта иллюзия работает в обе стороны. Мы
переоцениваем заметность своих эмоций и
одновременно думаем, что хорошо
считываем чужие состояния.
Путь к освобождению. Проверка
реальностью.
Работа с Мариной началась с простого, но
революционного для неё принципа проверки
своих интерпретаций фактами.
Когда она думала о своей вине в чьём-то
плохом настроении, я просил найти
реальные доказательства этой связи. Муж
пришёл домой грустный, и вы решили, что
плохо его поддерживаете, - повторил я её
слова. А вы спросили у него, что
случилось?
Нет, не хотела навязываться, - ответила
она. То есть вы приписали ему
определённые мысли и чувства, не
проверив их? Когда Марина начала прямо
спрашивать о причинах чужого настроения,
открылась поразительная картина. В 90%
случаев эти причины не имели к ней
никакого отношения.
Муж переживал из-за проблем на работе.
Подруга волновалась о здоровье пожилой
мамы. Коллега думал о своих финансовых
трудностях.
У каждого была своя жизнь, полная забот
и переживаний, которые никак не были
связаны с Мариной.
Оказалось, что у людей есть собственная
жизнь, полная проблем, которые не
связаны со мной, с удивлением говорила
она. Это одновременно облегчение и
небольшое разочарование.
Я не так важна в их мире, как думала.
Следующим шагом стало чёткое разделение
зон ответственности.
Мы составили детальный список того, за
что Марина действительно отвечает, и
того, что находится вне её контроля.
Зона её ответственности оказалась
довольно компактной. Собственные слова,
действия, эмоции и выборы. Зона и
ответственности была гораздо обширнее.
эмоции других людей, их реакции, внешние
обстоятельства, погода, экономическая
ситуация, политические события.
Поначалу моя зона ответственности
казалась слишком маленькой, -
признавалась она. Я привыкла чувствовать
себя ответственной за весь мир, но
постепенно поняла, даже эта небольшая
зона требует огромных усилий для
качественного управления.
Мы ввели простое, но эффективное
правило. Прежде чем взять на себя вину
за что-либо, Марина должна была спросить
себя: "Это находится в моей зоне
ответственности?"
Если ответ был отрицательным, она
сознательно отпускала ситуацию,
напоминая себе, что не всё в мире
зависит от её действий или бездействия.
новые отношения с собой и миром.
Через несколько месяцев Марина
пересмотрела своё понимание здоровых
отношений.
Раньше ей казалось, что близость - это
способность читать мысли партнёра и
предугадывать его потребности без слов.
Теперь она поняла, настоящая близость
строится на открытом, честном общении.
Хорошие отношения - это не когда ты
угадываешь, что нужно другому человеку,
а когда ты можешь честно об этом
спросить, а он может честно ответить, -
сформулировала она.
А настоящая забота - это не брать на
себя ответственность за чужие эмоции, а
быть рядом, когда человеку действительно
трудно поддержать, выслушать, помочь
конкретным делом, но не винить себя в
его проблемах.
Освободившись от гиперответственности за
других, Марина смогла больше внимания
уделить собственным потребностям и
целям.
Раньше вся её энергия уходила на попытки
управлять чужими эмоциями и
предугадывать их мысли.
Теперь она направила эти силы на
развитие себя, своих отношений, карьеры.
Парадоксально, но отношения с
окружающими стали значительно лучше.
Когда Марина перестала проецировать на
людей собственные страхи и
интерпретации,
она начала видеть их такими, какие они
есть. на самом деле освободилась от
необходимости постоянно угадывать чужие
мысли и получила возможность по
настоящему слушать и понимать других.
Персонализация и чтение мыслей - это
невидимые оковы, которые мы надеваем на
себя сами.
Мы становимся заложниками собственных
интерпретаций, живём в мире домыслов и
предположений, которые редко
соответствуют действительности.
Но эти цепи можно разорвать.
Ключ к освобождению в понимании простой
истины. Большинство мыслей и эмоций
окружающих людей не имеют к нам никакого
отношения.
У каждого человека есть своя сложная
внутренняя жизнь, полная переживаний,
проблем и радостей, которые никак не
связаны с нами.
Это осознание может сначала показаться
болезненным. Мы оказываемся не так важны
в чужих мирах, как нам казалось.
Но на самом деле это настоящее
освобождение.
Мы можем перестать нести ответственность
за то, что нам не подвластно, и
сосредоточиться на том, что
действительно находится в наших силах.
Настоящая мудрость в отношениях
заключается в том, чтобы чётко знать
границы своего влияния и спокойно
принимать границы своего знания о других
людях.
Мы не телепаты и не всемогущие существа.
Мы просто люди, которые учатся жить в
мире других людей, таких же сложных,
непредсказуемых и увлечённых
собственными заботами, как мы сами.
Заключение. Превращаем ловушки в
инструменты.
За 12 лет работы психологом я понял
простую истину. Мы не заложники своих
мыслей. Между автоматической реакцией и
осознанным выбором есть пространство
свободы. И в этом пространстве рождается
ваша настоящая жизнь.
Наш мозг - не сломанный механизм,
который нужно чинить.
Это древняя система, которая когда-то
спасала жизни, а теперь иногда мешает их
полноценно проживать. Когнитивное
искажение не враги, а старые друзья,
которые забыли, что опасность миновала.
Задача не в том, чтобы стать идеальным
мыслителем. Это невозможно и не нужно.
Задача в том, чтобы научиться танцевать
со своими особенностями, превращать
ограничения в возможности, слабости в
силы. Здоровая доля сомнений защищает от
самоуверенности.
Умеренная тревога мотивирует на
подготовку. Критический взгляд помогает
расти.
Дело в дозировке, а не в полном
избавлении.
Осознанность - это навык, который
развивается всю жизнь. Каждый день вы
можете становиться чуть более свободными
от автоматических реакций, чуть более
похожими на лучшую версию себя. Начните
с малого. Замечайте свои мысли,
спрашивайте себя. Это факт или
интерпретация?
Ищите альтернативные объяснения.
Проверяйте катастрофические прогнозы
реальностью.
Не ждите мгновенных изменений.
Мозг меняется медленно, но верно. То,
что сегодня требует усилий, завтра
станет привычкой.
То, что кажется неестественным, со
временем станет частью вас.
Ваше путешествие только начинается, и
впереди множество открытий о себе,
моментов прозрения, маленьких побед над
старыми страхами. Будут и откаты, это
нормально. Потому что рост нелинеен.
Помните, вы способны на большее, чем
кажется вашему встревоженному уму. Ваши
ограничения часто оказываются иллюзиями.
Ваши страхи, защитниками несуществующих
угроз, ваши сомнения, эхом чужих
голосов.
Доверьтесь процессу, будьте терпеливы к
себе, радуйтесь маленьким изменениям. И
помните, самое смелое, что вы можете
сделать - это стать собой, несмотря на
протесты внутреннего критика.
Добро пожаловать в мир, где вы не жертва
своих мыслей, а их мудрый наблюдатель и
руководитель.
Здесь каждый день возможность стать
свободнее.
Спасибо, что были с нами до конца. Какие
главные выводы вы для себя сделали?
Поделитесь в комментариях. Это очень
важно для нас. Если эта аудиокнига была
для вас полезной, не забудьте поставить
лайк, подписаться на канал и включить
колокольчик, чтобы не пропустить новые
видео. M.